Добрый вечер. Все знают про империю Александра Македонского. Гигантская
империя Похода Александра. Это очень
популярная тема, которая всем знакома,
которую все знают. И вроде бы это как
раз популярно. Вот ходил Александр,
завоевал, все знают, дошёл там до
амударии. Вроде бы это известная
история. А что после этого? И каждый раз
я сталкивался с тем, что либо вообще как
будто бы ничего. Ну хорошо, ну пришёл
Александр, завоевал всё на свете, а
потом он умер и империя распалась. Либо
так, либо получается, кто интересуется
историей, те сразу дальше знают, что, ну
да, ну в этом регионе потом будет как-то
Римская империя, эпарфия, и вот они
будут друг против друга на территории
бывшей Персидской империи громадной. Вот
они будут друг друг с другом сражаться,
друг на друга залипать и так далее.
Крас там будет терять легионы с
парфянами.
Погоди, Александр
Македонский и его империя и Римская
империя и парфия. Где 300 лет? Куда мы
потеряли 300 лет истории? Вообще-то тут
300 лет между этими
событиями строились греческие поселения,
шланизация, люди учили греческий. Почему
так получилось? откуда мы открываем там
индийские источники. И в индийском
каноне у нас есть
ээ история про царя Мелинду,
Мелиндопания, да, в буддийском каноне
есть. Это вообще-то про царя Минандра,
который был греком и который почему-то
жил в
Индии. Откуда это всё? Вот об этом я бы
хотел сегодня поговорить, потому что на
самом деле влияние
ленизации, влияние вот греков, которые
переселятся на все эти огромные
территории, оно очень большое. И мне бы
очень бы хотелось
поговорить о том, что здесь
будет, во-первых, почему, куда пропали
эти 300
лет. Тут ведь образовалась на большей
части завоёванной Персидской империи
образовалась империя Селевкидова, один
из его генералов Селевк.
смог собрать таксяк эту империю. Есть
проблема. Никто из
современных стран не ассоциирует себя с
вот этой вот династией Селевкидов, с вот
этим вот периодом в в 300 лет. Никто
себя не ассоциирует. К
сожалению, очень важно от истории что-то
знать, да. Вот у нас есть тут Македония,
и люди как-то обращают внимание, есть
Египет пцалимейский. И всё равно как-то
есть люди, которые ассоциируют. Ну да,
это же была египетская культура. Почему
римлян все изучают? Потому что с
римлянами вообще, по-моему, все на свете
себя
ассоциируют. А вот с силевкидами так
получилось, что они никому не нужны.
Никто из населения современной Сирии,
Ирака, Ирана, э, Афганистана,
Таджикистана, Северной Индии,
Узбекистана, они не ощущают силевкидов
своими предками. Ну вот так вот, да,
получилось со временем. И поэтому их так
мало изучают, и поэтому так мало им
уделяется внимание, просто потому что
не ещё не появилась страны, которая бы
сказала: "Вы знаете, это часть моей
истории". И вторая проблема, почему мы
об этом мало знаем, потому что у нас ни
хрена не осталось источников. У нас нет
вот написанной истории. Это в том числе
связано, потому что это никому не
интересно.
И в истории людей, вот когда исчезла эта
империя, она просуществовала там 300 лет
таксяк, греческое влияние и сами
греки увязли, растворились,
ассимилировались на этих огромных
пространствах. Я всё-таки, наверное,
включу. Я тут сделал небольшой
проектик. Жёлтым и оранжевым - это места
селевких раскопок, эпохи селевкидов.
Зацените масштабы пространства. Люди из
Греции и
Македонии пришли. Ну, напоминую,
Македония - это не это как раз вот
Северная Македония, то есть старая
Македония включала и Северную Грецию.
Сегодня они вот пришли на вот эти вот
пространства,
расселились. И вот это всё, что вы
видите, жёлтое и оранжевое, это
раскопки. Ну и зелёная тоже. Зелёная
просто это греко-бактрийская. Я поэтому
чуть-чуть его отдельно выделил. Но в том
числе и зелёные,
да, это всё места раскопа, где находят
греческие поселения, где находит всё на
свете. Ну, знаете, чего мы не находим?
Мы не находим текстов, мы не находим
описания истории. Кому это было
интересно? Ну, хорошо, римляне
столкнутся вором веке до нашей эры. Они
столкнутся с вот этими царями Селевки,
они столкнутся с Антиохом II и начнут
что-то описывать. И да, у нас про эпоху
Антиоха II, там про условно 180 год до
нашей эры у нас известно очень много,
потому что рильнам было это интересно.
Они они заинтересовались этим регионом,
к несчастью для этого региона, да,
потому что как только вами
заинтересовались римляне, там лет через
50, вы становитесь частью Рима. Но или
кому это интересно? Ну вот интересно это
евреям, потому что у них ханука. Ханука
- это успешное восстание против
селевкидов. И там в 160х годах до нашей
эры восстали, завоевали в очередной раз
независимость, основали Хасманыйское
царство. Поэтому там евреям интересен
Антиох I Епифан и там его время. Дело в
том, что были источники, но это вот
классическая грусть любого историка,
когда мы открываем какого-нибудь
Поливия, Плиня старшего, и они там раз
за разом упоминают, когда они доходят до
Востока, они говорят: "Ну, цитируя
Иеронима
Кардийского или там нимфа из Пантийской
героклеи", это вообще читайте Димадама
Милецкого и не морочьте мне голову.
Хотите знать про селевкидов? Все знаете.
У всех дома стоит книжечка. Читайте
Демадама Милецкого. Угадайте, что ни
трудов Димадама Милецкого, ни трудов
Иеронима Кардийского, ни филерха, нимфа
этого из Героклеи, ни одного из этих
трудов до наших дней не дошло. Только в
редких цитатах каких-нибудь римских
историков, которые их пересказывали или
вообще просто упоминанием, одним словом.
Ну вот был такой чувак и всё.
Элинизм - это даже не столько про то,
что греки делают, сколько греческий
образ мыслей и действий, потому что
греки рано или поздно закончатся. Хотя,
конечно, масштабы колонизации такие, что
по археологическим раскопкам вот в этот
валинистический период в самой Греции
население уменьшается.
Мы видим, как уменьшаются размеры
городов, размеры поселений. Самих
поселений становится меньше, культурный
слой становится меньше и так далее. То
есть греки настолько валили из Греции в
этот момент на восток, что их в самой
Греции стало меньше, причём существенно
меньше. Потому что, в общем-то, у тебя
был выбор после завоевания Александра
Македонского, когда греки стали
доминирующим классом в бывшей персидской
империи.
У тебя был очень простой выбор. Ты
хочешь пости козу где-нибудь в Фесалии
или ты хочешь
бытьтайрой
другом,
компаньоном человека по прозвищу Бог
хранителя небес. Там титулы просто
фантастические. Это вчерашние македоняне
приехали и
греки. Но вот приехали эти люди, которые
реально вчера овец спасли, а сегодня они
повелители вселенной и вообще там просто
управляют миром. и и всё разруливают. То
есть выбор-то, в общем-то, довольно
простой. А где сейчас живут те самые
греки из Древней Греции? По большей
части они ассимилировались, но не везде.
И об этом, в общем-то, сегодняшний
стрим. Мы, я надеюсь, мы придём к тому,
чтобы объяснить, что влияние греческой
культуры и греков на вот это всё, оно на
самом деле гораздо больше. И несмотря на
то, что у нас нет каких-то прямых,
знаешь, вот истории, типа мы сделали
то-то, мы хотели сделать то-то, у нас
всё равно есть много источников
каких-нибудь. Ну, в конце концов, у нас
есть, знаете, что лучше всего у нас
сохранилось? У нас есть так называемые
астрономические хроники из Вавилона.
Храм Эсагиль ещё там с древнейши и при
персах вёл, и до персов вёл. Это вообще
клинописью ещё написанные хроники. Можно
смеяться. Ха, смотри, какие примитивы у
нас на дворе. Александр Македонский,
Селевкникатар и все остальные. Тут греки
ходят, свои храмы строят, какой-то там
тюхе прославляют, Зевсу молятся или
Аполлону. И тут же рядом сидят чуваки в
Вавилоне, в храме Эсагиль, и пишут
астрономическую хронику на глине
клинописью: тык-тык, тык-тык, тык-тык,
тык-тык. А что такое астрономические
хроники? Они замечали что-то важное. Они
отмечали какое-то важное событие, там
покраснение в небе, ретроградный
Меркурий, там ещё что-нибудь, да? И что
в этот момент произошло на Земле? И они
пытались понять, причём веками они
пытались провести какие-то параллели.
Ну, например, ретроградный
Меркурий и на рынке упала цена на
горчицу. И вот они эти два события
записывают. И вот астрономические
хроники из Вавилона - это, собственно,
такая же. И она продолжит существовать,
в общем-то, при селевхидах, при вот этих
греках, даже когда они придут ещё,
продолжит эта штука существовать, что
они будут соотносить
там затмение произошло. Хмм, какое самое
важное событие произошло в этот день? А
привезли 10 слонов из Индии в Вавилон.
Отлично. 10 слонов из Индии из затмения.
Это первая вещь. Вторая вещь,
вавилонская, собственно, хроника просто
событий, когда они просто записывали,
что
происходило. И можно долго смеяться, а
почему мы о греках знаем из клинописи,
из каких-то указов и всего? Да очень
просто. Когда греки приходят, они пишут,
к сожалению, на папирусах из Египта, и
они пишут на пергаменах из шкуры. Всё
это очень плохо сохраняется. Можно очень
долго смеяться над акадской клинописью,
и какая она примитивная, мы в глине
палочкой тыкаем
значки. Но угадайте, что это сохраняется
гораздо лучше. Если случился
пожар, ей станет только лучше. Она
обгорит и глина ещё лучше, а будет
обожжённая глина. И как бы прикол-то в
том, что когда греки придут и ещё многое
дело производства будет вестись
клинописью, у нас от этого останется
больше указов, чем от потому что по мере
присутствия греков будут всё больше
переходить на папирус и шкуры, которые
из истории пропадут. У нас есть раскопки
в том же Ираке, где раскапывают клад, а
там лежит куча глиняных колечек. Знаете,
что эти колечки? Это кольц, это печати,
которые скрепляли свитки. Все свитки
сгнили, и остались только глиняные
печатки от них. И ты раскапываешь как
историк и археолог, и смотришь на целый
ящик глиняных печаток. И ты понимаешь,
что это был целый архив. Ты раскопал
архив, от которого ничего не осталось.
Да, от греков тоже что-то осталось. Это
в основном различные какие-нибудь указы,
это какие-нибудь посвящения типа
такому-то городу даруются такие-то
права. Если греки писали на камни, если
они ставили табличку для всех, то, ну
да, это всё-таки могло остаться хоть в
каком-нибудь виде. Но вы понимаете, что
из этого сложно сложить цельный рассказ.
Из этого у нас всё-таки вот нет то, что
называется в истории нарративным
источником. До нас не дошло то, что они
сами о себе писали. К сожалению, конечно
же, монеты, естественно, монеты - это,
опять же, целые учебники есть, которые
по селевким монетам, потому что уж что
они сделают, так и это огромное
количество монет. И мы сегодня разберём,
почему. И поэтому, конечно, огромным э-э
понимаешь, без вот этой вот истории
нарративной очень часто приходится
просто сидеть и смотреть на вот эти вот
места раскопок, что у нас вот в Килике
есть крепость Карасис, да, она бац, вот
линистическая.
У нас есть Зевгма. Ну, тут двойной
Помияна Эфрати и Зевгма. Два города
рядом, оба ракопаны. И мы раскапываем
вот такие вещи. Там мы там раскапываем
греческое присутствие. Они здесь были,
они здесь делали, но у нас нет описания,
а что они здесь делали. Ну и, грубо
говоря, зачем есть этот самый ээ Джебель
Халид укрепление. Ну, это форт, это
просто укрепление какое-то стоит, да,
оно датируется вот ровно там третьим
веком до нашей эры. Опять же, вот
география этих всех находок, она очень
широкая. Вот, например, очень простой
пример, да, есть у нас греческий форт
Икарус, который вот мы видим абсолютно
греческие колоны, абсолютно вот эти вот
там всякие капители, это всё абсолютно
греческое. Вы знаете, где это, где мы
это находим? Мы-то
находим в Кувейте современном в
Персидском
заливе. И здесь была колония селевкидов.
Они здесь строили храмы, они здесь
строили театр, то есть амфитеатр прямо
греческий нормальный и так далее.
Раскопки в Айхануме, в Афганистане, ну,
название узбекское, но мы не знаем,
кстати, оригинальное название города.
просто раскопали. Видим, что это там век
до нашей эры и всё греческое, абсолютно
греческие молитвы. Амфоры. Амфоры стоят,
на которых написана бронхиды. Подпись
бронхиды - это вообще храм самый
ионийский, там храм Аполлона был. Это
семья, которая управляла этим храмом и
так далее. И у них амфоры с их печаткой,
бронхиды лежат в Афганистане.
или дура Европос
укрепление на Ефрате, то есть
Месопотамия, то что мы привыкли считать
Вавилония, Ассирия, всё на
свете. Мы, правда, этого больше не
увидим, потому что в пятнадцатом году
ИГИЛ это всё взорвал и превратил в
лунный пейзаж. Вот этих мест раскопок
уже нет. Какой религии
придерживалиськиды? Микс. Естественно,
они больше всего это греческая религия,
но это эллинистическая религия. Когда
они приезжали куда-то, они начинали
потихонечку перенимать особенности
местных культов. И, конечно, обязательно
об этом сегодня поговорим. Что сами
греки писали о
селевкидах? Ну да, немножко писали,
иногда насмехались, иногда боялись. Ну,
например, знаменитое, что когда они
получили селевкиды страшно гордились
своими слонами. Я вот тут даже показывал
же эту монетку, да? Монеты - это
пропаганда государства, пропаганда
правителей. Ну, потому что люди всё
время пользуются этими монетами, и они
смотрят там, кто изображён, они хоть
знают, кто у нас царь, там и так далее.
Но когда ты смотришь на монито
селевкитов, такое ещё ощущение, что это
пропаганда слонов, потому что они этих
слонов тулили везде. И греки, в
частности в Македонии, они насмехались,
и появилось изначально шутливое прозвище
царей селевких, как элефонтархи, то есть
правители слонов. То есть изначально это
было шутливое. Вот греки говорили, та
они там сидят в своей там Персии, мясо
кем они там правят на востоке, на вот
этих вот пространствах уехали. Кем они
там слонами руководят или что? Ну,
короче, руководитель слонов Элефан
Антархос, да? А селевкиды-то превратят в
свой титул. Фактически они потом там
через 100 лет будут не стыдясь
использовать: "Да, я элефонтархас". Вот
это наш слон, да? И что ты? Ка какие
вообще вопросы после этого? То есть они,
конечно, там переписывались и общались.
И, наверное, из переписок мы тоже знаем,
что, ну, какие-то истории, опять же, мы
знаем кусочки этой истории, но в
основном только тогда, когда это было
интересно посторонним. Например, что
было интересно посторонним, как это
государство
возникло? Всё-таки немножко можно
поговорить о политической истории,
немножко можно поговорить о том, как это
государство образовалось. Опять же,
потому что это известно. Я вообще
изначально думал этому уделить гораздо
больше внимания, но ёлки-палки, когда
империя Александра, вот эта вот огромная
империя Александра, он умер. С этим
трупом Александра носились все его
генералы, все люди, которые с ним
служили, там Кратер, Антигон, Пердика,
тот же Селевк. Селевк, не Селевк, по
имени которого мы называем государство,
которое здесь образовалось, он не был
каким-то, знаешь, супергенералом там,
Фили,п, он был телохранителем
Александра. И только когда они дойдут до
Индии и в сражениях там в Индии против
царя Пора, он там себя проявит, и он
станет каким-то важным командующим,
станет занимать какое-то
важное место. Но когда эта империя
рухнет
поначалу, почему мне сложно об этом
рассказывать? Не потому, что об этом не
написано, как раз о распаде Александра
Македонского империи написано очень
много. Но проблема в том, что вот эти
вот все люди, которые пришли ему на
смену, у них был один метод решения
вопросов. Убить. Это люди всю свою жизнь
проведшие в войне, причём часто при двух
царях, и при Александре, и при его отце.
И все эти селевки, все эти пердики, все
эти антигоны одноглазые, все эти
пталемии, сары
спасители, они знали один вопрос решать
один способ решать
проблему, убить
проблему. И поэтому на осколках этой
империи устраивается эпическая резня,
которая после Александра Македонского
продлится примерно 40 лет.
Вот все эти генералы, все эти люди,
которые станут правителями Македонии,
они там попытаются разделить по мирному,
но из этого ничего не выйдет. Потому что
у них всегда будут претензии. Так вот,
меня посадили с оттрапом там Египта.
Так, слышишь, я теперь буду управлять
Египтом после того, как Александр умер,
только там всем Египтом или ещё
что-нибудь. И у всех же
претензии. Им придётся 40 лет друг друга
убивать. Они там будут в таки, знаешь,
они будут воевать до, ну, сам Селевк
умрёт в возрасте 77, что ли, лет.
Короче, они все будут воевать, вот пока
они от старости не начнут загинаться.
Причём от старости никто из них так и не
умрёт. Они все умрут в бою. Или как
Селевк, который создатое за это огромное
государство, ээ будет зарезан своим же
собственным телохранителем. Ну, короче,
они умрут насильственной смертью, не
своей. Но пока они не умрут на сельстве
Сертию, они там до 70 лет все будут
продолжать сражаться. Опять же, этому
можно было бы посвятить отдельный стрим,
но я не занимаюсь военной историей.
Опять Палестина не по-человечески
разделена. Дело в том, что потому что за
Палестину и было одно из самых страшных
рубилов этого времени. То есть когда это
всё утрясётся, давай мы сейчас
расскажем. Селевк изначально был посажен
просто всего лишь сотрапом Вавилонии,
просто управлять вот этой вот
территорией. Но со
временем, когда особенно будет эпическая
битва при Газе, как раз 312 год до нашей
эры. И вот начиная с 312 года, когда он
бежит в свои сотрапии, он начнёт
постепенно, медленно
отстраивать свою империю и очень быстро,
то договариваясь, то с военными
походами, то потому что, ну, опять же, с
точки зрения войны у греков просто
непобедимые армии на тот момент опять же
эти люди пришли, ну, это греко-македони
так справедливее, потому что бороться
против фаланги, а ещё плюс, в которую
добавились там слоны или что-то ещё,
просто Невозможно. Примерно вот 10 лет
он выстраивает то, что называется
верхние сатрапии. Это вот всякая Персия,
Парфия, Бактрия. Он туда приходит, он
там наводит порядок. Потому что ещё при
Александре была такая практика, он
видите на карте Александрия Исхата.
Вообще хрен знает где, да, там на
Сырдарье поставлена греческая застава и
там
посажено посажен греческий гарнизон.
Несколько тысяч человек. Они бунтуют,
потому что с точки это Александр считал,
что нам всем надо создавать мир империю,
нам нужно создавать мегаимперию, в
которой все народы одинаковы, нам нужно
всех грекох переженить на всех персах и
так далее. Видимо, сами греки так не не
считали, потому что они говорят: "Какого
хрена?" Ну, против Александра было
западло, а вот когда он умер, они здесь
восстают. Они говорят: "Алло, мы домой
хотим. Какая ещё Александрия хата? Какая
сыр? Вы вообще в своём уме? Нам можно
куда-то вообще? Мы не как бы не совсем
за этим воевали. Мы воевали, чтобы
пограбить, набрать чего-то интересного,
домой приехать. Они теперь тут остают.
Так вот, Селег, бывший командир
Александра, он туда приходит, говорит:
"Не-не, вы теперь тут сидите пожизненно.
Это теперь ваша работа. Вы теперь,
ребята, колонисты.
Мы, конечно, вам отдаём часть
территории, мы вам отдаём поле, мы вам
пришлём сюда рабочих, мы вас депортируем
откуда-нибудь там с Ближнего Востока,
там из Малой Азии людей. У вас будут
работяги тут, короче, всё нормально, но
вы остаётесь здесь. Никуда вы отсюда не
уходите. На картах зачастую показано,
что Александр захватился Самарканда.
Остался ли он в Силевкидах? Да, это была
Мараканда, новой исторической общности
Линский человек. Да. Так вот сами, то
есть действительно у Александра была
такая идея, что мы строим единственную
империю, которая вообще будет
существовать в мире, которая всё
завоюет, и это будет одна империя, в
которой все народы будут одним
народом. У вот этих вот греков и его
последователей такого отношения, видимо,
нет. Во-первых, когда вот он там массово
всех женил своих генералов на
персиянках, великая свадьба, да, которая
там была, почти все этих персиянок после
смерти Александра куда-нибудь закидут,
берут себе нормальных жён. Селевк так не
сделал. Селевк, у него жена была Апама,
и он с этой Апамой,
вообще-то от неё будут следующий царь
будет от него и Апэмы, в смысле Апамы, и
он нормально будет интегрирован в эту
систему. Он как раз оставит себе эту
жену. И, наверное, это поможет ему
консолидировать такие большие
территории, потому что для местных элит
он не будет, может быть, настолько
чужим. Он, может быть, не будет
настолько
каким-то страшным. Но самое интересное,
да, что происходит, это ему приходится
повторять поход в Индию. Ему приходится,
он доходит до реки
Биас, вот здесь вот она. Вот до сюда доходит Селевки ещё раз. То есть мы
знаем, что Александр Македонский заходил
в Индию, но Селевку приходится повторить
поход. И там он
встречается не с каким-то мелким царём
Пором или с кем-то ещё, а там он
встречается с серьёзной Индийской
империей. В чём дело? Значит, смотри,
когда тут был
Александр, вот тут ходил Александр,
видишь, вот тут пустое
пространство в долине Инда. Вот река Инд здесь были. Ну, тут, понятно, не
закрашено, но даже не значи, что тут
ничего не было. Тут были какие-то мелкие
царства.
И поэтому Александр воевал просто против
какого-то мелкого царя, который здесь
был пор. Проходит 20
лет, Селевк приходит в эти там в 305
примерно году до нашей эры, ну, меньше
20 лет проходит, в 323 Александр это
крякнул. В 305 сюда приходит Селевка
пять с греками, но он почему-то не
встречает здесь какого-то царя пора и
какую-то мелкую это самое. А встречает
вот здесь царя
Маурья, которой придётся отдать всё, что здесь есть.
Рахозия там, ну, короче, всю долину Инда
придётся отдать, потому что параллельно
тому, как тут воюют, значит, наследники
Александра, Диадохи их
называют, они тут выясняют между собой
отношения. В Индии происходит
объединение первое такое паниндийское
государство, которое, ну, хотя бы
северную Индию, Маурья. И приходит
Чандрагупта Маурья, в греческих
источниках это царь Сандракотс. И они
заключают договор, что вот ты знаешь, я
вот тебе уступаю вот эту огромную
огромную
территорию, но взамен получаю, чтобы вы
думали, ну, во-первых, жену, это ладно.
А не, не жену, наоборот, Селевк свою
дочку или сестру отдаёт замуж за
Чандрагупту, типа, чтобы скрепить это
всё. Но самое главное, что я получаю 500
слонов.
И вот это источник помешанности всей
империи Селевкидов все века на слонах.
Они из этих слонов сделали просто культ,
потому что Чандрагуптамауре, завоёвывая
Северную Индию, собрал гигантскую армию.
Эти слоны жрут реально как слоны. То
есть их содержать очень дорого. Ему их
сейчас тащить на юг, чтобы там что-то
выяснять, просто не вариант. Ему от этих
слонов надо избавиться.
И тут подкатывает к нему Селевкникатор.
У меня тут где-то его статуя была
бронзовая. Вот он, который говорит: "А
мне эти слоны нужны, чтобы воевать.
Такой вот обмен. Я тебе всю долину Инда
отдаю, и мы делаем границу". И более
того, конечно, это очень интересно, что
вообще с династией Маурьев у селевкидов
этих греков, у них будут хорошие
отношения, они будут переписываться.
То есть, ну, например, впоследствии сын
Чандрагупты, ээ, Бендусара будет писать
в ко двору, э, Селевкидов, то есть сын
Чандрагупты будет писать сыну Селевка,
Антиоху будет писать, что по-гречески,
кстати, они будут по-гречески
переписываться с Индией.
Послы греков будут сидеть в паталипутре.
Это вот нынешнее патно вот здесь. То
есть, чтобы вы
понимали, новую столицу Селевк сделает
себе вот Селевкия на
тигре. Вот это он сделает первую новую
столицу
себе. Его послы будут сидеть аж в долине Ганга, аж в
Паталипутре и нормально по-гречески
общаться с индусами. Индусы будут знать
греческий, дворы будут переписываться.
останутся письма о том, как этот самый
Бендусера будет писать в греческий двор:
"Слушайте, пришлите мне, пожалуйста,
вина фиников и софиста, ну, в смысле,
греческого
философа". На что греческий двор будет
отвечать: "Вина, пожалуйста, фиников вот
полно".
Но дело в том, что у нас софисты
свободные люди, мы их не можем вам
прислать, они не вещи. Поэтому вот мы
там какие-то труды, там работы, вот,
пожалуйста, это это пожалуйста, значит,
но, короче, мы вам не можем в качестве
типа подарка прислать философа. Они
будут переписываться, они будут
общаться, у них будут дружеские
отношения. И более того будет
посол этих самых селевкидов в
паталипутре Мегасфен напишет целую книгу
Индика, то есть описание Индии.
Угадайте, что она до нас не
дошла. Судя по всему, судя по контентам,
она дошла в цитатах. Ээ, в двадцатом
году и было издание, когда из римских
источников понадёргивали цитат везде,
где римляне писали, что мы цитируем
Мегасфена Индику и как бы по кусочкам
собрали все упоминания из этой книжки и
собрали как бы восстановленную книжку.
Понятно, что это не всё и далеко не всё,
но, судя по накалу страстей, там
буквально практически Геродот, потому
что Мегасфен писал, что, значит, в Индии
женщины рожают в 6 лет. Мужчины еле
доживают до со0ка, от старости умирают в
40. В Индии есть народы без носа. В
Индии есть народы, у которых такие
большие уши, что они спят, завернувшись
в собственные уши и так далее. То есть
там просто офигительные истории, которых
полно. Перевод Индики на английский язык
в двадцатом году вот выпустил Ratlледж
издательство. В принципе, можете
почитать, если кому интересно. То есть
там тоже очень интересные захватывающие
истории. Какой-нибудь царь Ашока
индийский будет оставлять свои, который
это тот, который тот самый, который
буддизм сделает государственной
религией. Это вообще для буддизма
ключевой персонаж. Индийский царь Ашока.
Вот это вот его там установленная
стелла, его надписи, точнее. Вы не не
узнаёте? Вы не узнаёте, что это такое?
Это гре Да, он по-гречески оставлял. То
есть индийский, династия Маурьев
оставляла надписи на греческом и
арамейском. Арамейский был популярен ещё
в Персидской империи, поэтому это не то,
что, знаешь, их греки писать научили или
познакомили с концепцией. Нет, они, судя
по всему, что они писали тоже
поарамейски.
Но мы знаем сегодня, что первая,
собственно, индийская письменность, там
Брахми, там первые вот шрифты индийские,
они возникнут на основе армейского
письма. Они возникнут вот при контактах
с греками. Им видимо стало понятно, что
что-то весьма тяжело управлять большой
империей и так далее, но в качестве
одного из лингвафранка они будут активно
использовать греческий и много писать
по-гречески. По крайней мере, Династия
Маурьев. Это так в Европу залетела
индийская концепция пустоты нуля. Ну,
контакты были и контакты были живейшие,
поэтому Индия перестала быть
настолько экзотической, как при
Александре. Мир вообще очень сильно
увеличился с тех пор. Это эпоха вообще
греческих путешествий во все поля. У
греков раскрывается представление о
мире. Мир становится гораздо больше.
Например, границы Европы. Раньше
считалось, что Европа заканчивается
Танайсом. Это Дон. Всё. Вот до Дона идёт
Европа, а дальше какие-то всё
гоги-магоги живут там. Всё. Дальше
просто какие-то черти водятся. Там
вообще ловить нечего. Теперь они
понимают, что мир больше. Они делают
такой финт ушами индийскими, что значит
да, да, Танайса Европа, ничего не меняем
в текстах, но давайте Танайсом назовём
Сырдари. Вот. И поэтому теперь как бы до
Сырдарии у нас будет Европа и так далее.
Вообще греки, понимаешь, раньше они в
классическую эпоху любили
попутешествовать. И греки- это, конечно,
по природе своей, ну, древние греки -
это по природе свои колонисты. Они
заселили тут всё
Средиземноморье, но теперь у нас от
Масилии Марсель современный, да, то есть
от Южной Франции, от Масилии, от Сиракуз
в Сицилии, от Неаполя в Южной Италии и
аж до Цирдарии, аж до Александрия хаты,
аж до каких-то вот этих вот мест у
нас греческий мир, в котором они всё
время путешествуют, обмениваются
населением. Дороги открыты, можно
ездить, колонисты приветствуются, нужны
греки, нужны везде. Опять же, греки не
воспринимают это всё вот в стиле империи
Александра, что мы тут все равны, один
народ и так далее. Нет, греческие
поселения видно за километр в
археологии, когда мы раскапываем, сразу
понятно, тут жили греки. Греки всегда
селятся отдельно. И всё-таки с местными,
по крайней мере, поначалу они не хотят
иметь никаких контактов. То есть
греческая колония отдельно, местное
население отдельно. Это яркий пример.
Смотри, где где вообще столица этого
государства первоначальная. Селевкия на
Тигре. Вообще-то у вас тут рядом Вавилон
есть, древний город, храмы,
письменность, управление империей. Что
вам тут не надо? Греки говорят: "Нет,
спасибо, это очень мило, это очень
прекрасно, но мы вот тут вот рядом будем
жить". Они же в Египте делают то же
самое. Они же в Египте строят
Александрию по такому же поводу. Да. Да,
там есть Мефис, там это всё прекрасно,
великий Египет, это всё. Ну давайте-ка
жить в Александрии, в греческой
Александрии, куда негреком вообще
заходить нельзя и так далее. Похожая
штука происходит здесь. Все Левкию
депортируются. Вот когда они там воюют,
будут в Малой Азии воевать против
Антигона Одноглазо, они будут
захватывать город, захватывать кучу
пленных и, чтобы вы думали,
депортировать их в Селевкию на тигре.
Говорят: "Вы знаете, нам на востоке не
хватает концентрации греков". Это теория
о том, что бедных и нищих из Греции
лучше послать куда-нибудь на восток,
чтобы они там заселялись. Эта теория
была
ещё ещё в классической Греции. был
Аристотель об этом писал, об этом писали
всякие платонисты, об этом писали
Демосфен и
Сократ. Не Сократ, а и Сократ, что у нас
в Греции слишком много всяких митеков,
всяких,
короче, нищих бомжей, которые только
беды создают. Они либо выбирают тиранов
на демократии на своей, они либо,
короче, они бесполезные люди, бедные
шляются что-то. Давайте их напряжём,
пошлём на восток, и они там будут
строить. Они станут вот у нас тут есть
элиты. У нас тут есть приличные
олигархи. Кто им мешает жить? Всякая
нищета, всякие бомжи. Давайте отправим
этих бомжей на восток, и там наши бомжи
станут новыми олигархами, новой элитой.
В итоге у нас станет меньше бомжей, а на
востоке появится новая приличная
образованная элита не варварская. Все в
плюсе. Вот идея о том, что так должен
быть устроен мир, она не новая и она не
при Александре возникла. Такие идеи
высказывались ещё в классической Греции,
но раньше это осуществить было нельзя.
Конечно, эта идея, она расцветает в эту
эпоху. Идея о том, что все нищие, все,
кому чего-то не хватает, приезжайте на
восток, и вы получите свой гектар. То
есть система основания колоний будет уже
при селевке будет основано 16 антиахий.
Пять ладикей, девять Селевкий, три
апамеи и одна стратаникея. Кстати,
знаете, что эти я вот эти названия
городов сейчас называю? Селевк,
наверное, был немножко романтичным
человеком, потому что все города,
которые он
основывал, он называл либо в честь отца
Антиохия, либо в честь мамы
Ладикея, либо в честь себя Селевкия.
Либо в честь своей жены Апамеи, либо в
честь своей второй жены у него будет
вторая жена
Стратаникея. Это интересно, что вот ты
посмотришь, там все остальные
эллинистические государства, они
основывали города там либо Александрии,
либо в честь себя, Лисимахия там, ну
вот. А этот, короче, в честь мамы, в
честь папы, жены, ну и в честь себя,
конечно, дорогого тоже.
А вообще, конечно, за последний, то есть
это я тут на карте вынес только те
раскопки, которые нам интересны и
которые я так или иначе буду касаться и
рассказывать. А вообще,
конечно, вот на этой карте точки - это
новые поселения, которые сделают
селевкиды.
Новые. То есть это не учитывается, что
были старые города, там Персиполис,
Бактра, где они там селились. Не-не, это
новые. И вот это вот за вторую половину
их
царствования тоже новые. Колонизация
идёт полным ходом, потому что,
возвращаясь к тому, о чём говорили 5
минут назад, мир стал большим и
интересным. Они отправляют экспедиции, в
том числе, то есть составляются периплы,
типа, что находится там-то, там-то,
знаешь, с описанием. Эти периплыи, они
тоже иногда довольно странные бывают,
потому что, например, у нас есть
экспедиция некого Перикла друга Селевка.
Ну, он так и называет, титул у него
такой. Но опять же, они любили вот это
вот
престижные должности называть друг. Вот
это мой братюнь. Они даже там элитная
кавалерия - этой, да, гитайры это ж тоже
компаньоны, ну, типа друзья. Раш
друзьями. Я своих друганов там с правого
фланга послал, там друганами его
замочил, там ещё что-нибудь. То есть
это стандартная вещь. Это всё время. Так
вот, некий Перикл, друг Селевка,
возглавил экспедицию в Каспийское море и
составил подробное описание, пери, как
там плавать и
торговать. Есть одна проблема.
Составлено это всё так, что я не знаю, я
не буду обвинять. Может быть, это
какие-то непонятки, может, мы что-то не
допоняли, но появляется полное ощущение,
что он никуда не плавал, а написал то ли
по слухам, то ли чего, потому что у него
в этих отчётах Каспийское море
превращается в Каспийский залив, из
которого можно плавать в Индию и
торговать. И он прямо пишет, говорит:
"Да, если вы поп поплывёте по
Каспийскому морю, там стоят торговые
фактории, с которыми торгуют там в
Гендукуш, по реке там, значит, Оксусу,
там по Мударее. Можно доплыть в
Гендукуш, а там обплыть мировой океан,
короче. И если мы прокопаем канал в
Чёрное море через Кавказ, то можно будет
из Греции торговать с Индией через
Север. Что ты такое несёшь? Почему? Почему это составлено?
Ведь если мы откроем всё, что было до
этого, мы открываем Геродота и его
карту, и там всё нормально. Каспийское
море изолированное, оно нормальное, оно
изолированное. Открываем этого перикла. друга Селевка, и у него это залив, да
ещё и в который впадают амударя и
сырдаря. И по ним якобы можно,
вообще-то, если что, может люди
географию подзабыли, вообще-то они в
Аральское море впадают, а не в
Каспийское. И выдвигаются разные теории,
что это был какой-то хитрый мув, чтобы
показать, что ой, нам не нужны ваши
торговые пути. Если мы захотим, мы и
сами можем с Индией торговать или
что-нибудь в этом духе. Но это сильно
покособочило всю последующую географию
на следующие лет 200-300, потому что
только римляне это поправят. Если мы
читаем греческие источники до
селевкидов, там нормально. Они считают,
что Каспийское море изолировано, да, всё
нормально, ничего такого нет. В селевкий
период считается, что оно открыто. И
более того, даже при римлянах будут
серьёзные, как сказать, когда римляне
выйдут к Кавказу, они всерьёз задумаются
о том, чтобы прокопать таки этот канал
по советам
селевкитов из Чёрного моря в
Каспийское. Вот. И даже будут там
римские какие-то экспедиции, которые
вынесутдик, что не, это, короче,
какая-то вообще левая идея и вообще
ничего из этого не получится. И вообще
только римляне через несколько сот лет
исправят, наконец-то это
недоразумение. Это, ну, блин, ошибки
случаются, потому что на самом деле
познание, конечно, греков о мире и обо
всём увеличивают. Не забываем, что это
за эпоха. Они очень много ездят, они
очень много путешествуют, они знакомятся
в Индии, там с индусами, очевидно, и со
всеми остальными. Это же время вообще,
когда весь греческий мир сильно
развивается. Это время, когда у нас
мегамозг
Эротосфен сидит в
Александрии в
Египте, и который говорит: "Подождите, в
полдень тень". Почему в Асуане тени нет
в одно и то же время, а в Александрии
тень
есть? И говорит: "Наверное, это потому,
что Земля изгибается".
В это же время, там 280 год, 250 год до
нашей эры, в Сиракузах где-нибудь сидит
Архимед, который кричит Эврика и
закладывает основы гидростатики и так
далее. То есть вообще для греческого
мира вот то, что они стали знакомы с вот
этим вот с вот этой вот их айкуменой,
они стали хорошо знакомы. Ну как хорошо,
за исключением Каспийского моря.
Вот, ээ, это, конечно, сильно повлияло
вообще на их возможности и всё
остальное, потому что этого не было
совсем недавно. Ещё прямо вот со времён
Селевка, то есть прямо вот с начала II
века до нашей эры, мы фиксируем, что при
прибытие греков там, ну вот в Герате,
да, в Афганистане есть крепость, ээ ну
понятно, это современная крепость, но в
её основе после археологии там в основе
лежат эллинистические поселения вот
времён начала II века нашей эры. А они
что-то разрушали вообще? А то
складывается впечатление, что они только
строили и
развивали.
Да,
разрушали, но им всё это строительство,
все эти города, всё вот это вот всё на
свете было нужно с одной
целью: деньги. Важность денег для
силевкидов и вообще для всех греков, для
тех, что были в Египте, то же самое. Это
на они для них государство - это бизнес.
Для них сотрапия - это бизнес. Вот
хороший вопрос, что они только создавали
какие-то великие строители? Да,
вообще-то нет. Вообще-то вот мы
описываем восток и на востоке это
договорились, видишь, договорились с
индусами, что, ребята, вот мы вам там
территорию отдадим. Ну, усмирили
бактрийцев, усмирили ещё. Вот это вот
всё на востоке, да, понятно. И к 305 там
году до нашей эры, в общем-то, Восток,
по по большому счёту он закреплён за
греками, и тут граница установлено
более-менее не будет меняться какое-то
время. Вот это всё
благоденствие, оно, знаешь, почему такое
благоденствие? Потому что в
Средиземноморье все вот эти
правители выясняют, кто здесь батя, и
они воюют бесконечно.
Война за войной. Война за войной. Война
за войной. Сначала войны диадохов, потом
войны эллинистических государств. Они же
притаскивают слонов и начинают этими
слонами всех нагибать в Средиземно
морье. Что делают люди в Средиземном
море? Начинают обзаводиться своими
слонами. Но у них эти, как они там,
североафриканские, часто вымерший вид
слона, не путать с африканскими,
здоровыми. А вот североафриканские,
которые у Карфагена был, с которыми
Ганибал в Италию ходил.
И, короче, вот армии этого периода - это
армии вот фалангистов этих фаланги, да,
и слоны у селевхидов, у них чуть
получше. У них ещё будет кавалерия,
потому что у них будет выход к парфи, к
кочевникам. Это, ну, то есть армия типа
там 50.000 пехоты и там 500 слонов. Ну,
ну это я сейчас называю фантастически.
Это это самые большие Это битва там
рафах битва, которая это современная
граница сектора газа и э Египта. Да. Это
битва при самой Газе, собственно, вот
там вот вот там вот в Палестине они
просто рубятся как сумасшедшие. Они
режут друг друга. По какому принципу?
Обычно они режут друг друга, пока не
закончатся войска, пока не закончатся
деньги, пока они больше не могут ничего
делать. После этого заключают договор
мирный. чаще всего даже женятся,
каких-нибудь родственников друг на друге
женят. После чего этот договор длится,
пока кто-то из них не умрёт. Как только
потому что считается, что договор между
вот мной там крутым Селевком или крутым
Антиохом и тобой крутым
Племеем. Как только один из нас умирает,
другая страна говорит: "Так, ребята, у
нас договор был не с тем". И по новой.
То есть это не то, что, знаешь, мы
иногда обсуждаем периоды, когда война
идёт постоянно. И вообще нет мирных
периодов, просто постоянно идёт вот это
перемалывание. Нет, здесь не так. Это
эпоха, когда есть периоды мира, есть
периоды войны, но все всегда знают, что
война в любой момент продолжится. Мир
только пока жив текущий правитель, с
которым мы договорились. Только он
помрёт, сразу начнётся новая война. И по
такому принципу они и живут. И на это
всё, на вот эти вот войны диадохов, это
же флоты нужны, это же и на море
постоянно, это постоянно какие-то осады.
У нас будет шесть сирийских войн за
Палестину и за Килисирию, ну, так
называемая полая Сирия, да, по
постоянные какие-то войны, в основном с
Египтом, конечно. И, ну, вот такое
изображение примерно, как выглядили
селевкие войска в в это время. И на это
всё нужно колоссальное количество денег.
Наверное, самое большое, чем запомнятся
селевкиды, это монетизация. Это печать
монет. Персияне знали, что такое монеты.
Были дарики золотые, были, были монеты,
были-то, но ничего даже сопоставимого
приблизительно по масштабу с тем, что
устраивают
греки, такого не было. Опять же, во
многом, наверное, потому что греки
приходят с целой идеей. Примерно в это
же время. Мы не знаем точно, когда.
Примерно в это же время написан
экономический труд. О, экономика,
собственно, экономика. То, откуда мы
знаем, экономика, это придумано греками.
Ну, вообще, у греков ещё там у Платона
было ещё, да, это слово встречалось
раньше. Но чем руководствуются
селевкиды? У них был такой труд, который
назывался окономика. Причём в то время
считалось, что это написал Аристотель.
Сейчас мы уверены, что это написал не
Аристотель, потому что это описание
экономики, собственно, селевкидов. То
есть, скорее всего, это написано там при
Антиохе Iм или когда-нибудь. Знаешь, как
сейчас, когда цитату дают, и чтобы эта
цитата не звучала тупо, её приписывают
там Бисмарку или Черчелю. Ну, самая
знаменитая цитата Бисмарка. Я этой херни
не говорил, да. Ну вот вот вот из этой
же категории они приписали это всё
Аристотелю, что вот Аристотель,
смотрите, как нам Аристотель наказал
делать экономику так-то. Ну, сейчас это
называется псевдоаристотель. То есть в
лучшем случае это написано его
учениками. Кем точно, не совсем понятно.
И в этой экономике, на самом деле, очень
грамотно описывается, какие расходы
государство вообще несёт, какие расходы
можно сокращать, при этом не нарушая
эффективности
хозяйствования. Откуда брать новые виды
доходов, которых вообще ранее не
существовало? И понимаешь, то есть у
Селевкидов был мануал, как выжимать
деньги из вот этой вот гигантской
империи, бывшей персидской, из вот этих
вот территорий. Объясняется, есть книжка
опергиса, экономиста, который прекрасно
это всё разбирает. Где там они понимали
разницу, что есть разные сектора
экономики. Есть царская экономика, то
есть общее царство, мы ведём войну,
например, да? Есть экономика сатрапии.
Потому что сотрапия должна собирать
налог, она должна там, ну, короче, у неё
там свои свои, то есть свой сектор, своя
область ответственности. И есть
экономика города, отдельного полиса,
который живёт. Города должны сами,
потому что всё всё-таки греческое ещё
наследование, поэтому города должны
как-то сами по себе функционировать тоже
как экономическая единица. И поэтому там
есть такие вещи, как, например, польза
не собирания налогов.
В экономике прописано, что если ты
хочешь в длительной перспективе,
например, у тебя разграбили город, и ты
хочешь, чтобы чтобы он экономически
быстро восстановился, отмени налоги,
пошлины в этом городе. Туда люди побегут
восстанавливать хозяйство, потому что я
хочу там наладить новые там вино возить
какие-нибудь амфары. Так я же лучше это
из этого города буду делать, потому что
я там налоги не буду платить. И обычно
это делалось на короткий срок, на 2-3
года у нас не будет налогов. А через 2-3
года город восстановится, и мы снова
начнём собирать налоги. Снова, то есть у
них уже было понимание, что это
эффективно, что так можно управлять. Это
же, ну, это же освобождение от налогов в
перспективе может принести больше денег.
Это контринтуитивная штука. Почти
появляется понятие бюджета. Почти. То
есть точно есть ограничение, что не
нужно монеты чеканить всё время. Монеты
нужно чеканить на что-то. Например, мы
собираемся сделать войну, надо выпустить
монеты, чтобы было чем расплатиться с
солдатами, было чем заплатить за
инфраструктуру и так далее. А если ты
просто так на всё полученное серебро,
всё, что вам будут собирать, будешь
просто всё время чеканить деньги, у вас
экономика будет, ну, это будет фигня. То
есть не надо иметь лишних денег. Мы бы
сегодня это назвали, надо иметь
сбалансированный
бюджет. Вот понятно, что такими словами
не называли. И вот для этого всего, для
такой сложной выверенной системы, вот
то, что мы показываем, что есть такая
большая империя, вот раскинувшаяся на
такие огромные пространства и так далее,
ээ это же условность, это же империя
древности. То есть у них было даже такое
устоявшееся обращение, что я типа
обращаюсь ко всем царям, царькам, то
есть там Базилеос, народам, городам,
вождям и так далее. То есть на самом
деле какой-то унифицированной системы
управления этим всем не было. Где-то был
свободный город, свободный полис,
особенно, конечно, на Западе. Где-то они
имели дело со своим собственным
сатрапом, которые там посадили. Он
отвечает за чиканку монеты где-то. Это
вообще племена, у которых есть какой-то
вождь, и вы с вождём договариваетесь, он
какие-нибудь там кочевники, особенно
где-нибудь тут, э, в районе там
Прикаспия, да, они вообще говорят:
"Какие налоги, алло? Мы тут овец
спасём". Ээ, значит, ну, предоставьте
нам 200 кавалеристов в качестве налога.
Вы нам в армию даёте 200 человек
служить, и ваша территория дальше
занимается, дальше управляетесь, как
хотите. То есть это очень гибкая
система. Никакой универса, никакого
универсализма, никакой одинаковой
абсолютно системы нет. Они стараются как
могут. Они стараются из этого сделать,
что могут. А что они из этого могут
сделать? Они стараются все аналогии,
какие только можно, превратить в монеты.
И чеканка монеты занимает вообще вообще
города. Вот они строят столько городов.
Зачем нужны города? С точки зрения
селективкидов для того, чтобы превращать
товары в монеты. Перечним этих монет
огромные. Это, ну, вот смотри,
толстенные книжки, в которых
перечисляются все виды монет, которые мы
сегодня знаем и находим до сих пор по
всему этому мегамиру евразийскому. Это
серебряная
тетрадрахма. На одну такую
монету можно было на одному человеку
полгода питаться. Ну, купить ячмень на
полгода на одного человека. То есть это
большая монета. Достаточно. При том, что
это серебро, но ты же понимаешь, что ты
такой большой монетой на полгода еды
себе купить, ты не будешь рассчитываться
между людьми. То есть, судя по всему,
между людьми-то остаётся натуральный
обмен. Люди обмениваются товарами, там,
пришёл на рынок, я тебе корову, ты мне
там 30 кур, что-нибудь такое. Так и
продолжается. А вот задача Сатрапа,
задача
Сатрапии все эти налоги постараться
превратить вот в эти вот
тетрадрахмы, которыми потом отправлять
царю и рассчитываться. То есть это такая
масштабная операция в рамках всей бывшей
Персидской империи, всей евразийской вот
этой вот империи, которая превращает
товары в монеты. Со временем, да, через
50, через 100 лет мы увидим, что начнут
появляться, то есть вот это вот то, что
называется серебряный монеты, это как
это true value, да, называется. То есть
сколько она весит серебра, столько она и
стоит. Со временем появляются бронзовые
монетки. Она символизирует не вес
бронзы, который туда заложен, она
символизирует, какой был сюда заложен
вес серебра, если бы это было серебро.
Это же почти банкноты, ёлки-палки. То
есть и вот эти вот бронзовые монетки,
они уже будут меньшими номиналами. Они
там будут одна четвёртая драхмы, одна
там. Всё-таки мы же понимаем, что для
этого нужна функционирующее государство.
Для того, чтобы ты эту монету потом
бронзовую кому-то отдал, а тебе не в
глаза плюнули, а товар за неё продали.
Как за серебряную не рубили на части?
Нет. Вот это вот весовое серебро было
только при Александре и Есилевке. Тогда
рубили серебро ещё на палочке, но уже
при Антиохи, да и в конце при селевке,
они стараются полностью как можно полнее
перейти на монеты, ээ, как можно больше
извлекать этих
монет и все их спускать на войну. Шесть
сирийских войн за
10050 лет примерно. шесть сирийских
войн, которые идут вот в Финики, в
Иудее, вот на вот этих вот побережьях,
они месяца друг друга
убивают, режут и всё остальное. Ну да, и
ещё траты на войну и, конечно, на
инфраструктуру, потому что будут налоги,
будут определённые, будут восстановления
храмов, например. Большая дело, вот в
Вавилоне у нас осталось спор двух
храмов. Два храма обращаются к царю
греческому и говорят: "У нас пор чья эта
территория? Вот у нас тут есть поляна.
Мы не можем решить, какого храма эта
территория".
Великолепный греческий царь говорит: "Да
о чём вы спорите?" Ответ же очень
простой. Это территория того храма, кто
заплатит больше налога. И отсюда мы
получаем удивительные такие вещи, как
налоги типа
50%. Вот. То есть, если храм готов
заплатить 50% от этой земли царю,
значит, это территория этого храма.
Ребят, что вы спорите-то? Что вообще
начинать? А не забываем, это храмы
Вавилонии. Это мегапродуктивное
производство, которое вообще сложно с
чем-то сравнить. Почему? Потому
что в
Вавилоне в то
время либо на уровне Египта урожайность,
либо даже выше. Она оценивается сам 15,
то есть 1 к 15. Вы картошку в огороде
собирали, вот ведро картошки посадили,
три собрали, четыре собрали. Хороший
год. Эти люди ячмень меряли один к
пятнадцати. Один ячмень посадили, 15
ячменей собрали. Опять же в Египте есть
Нил и там понятно, там само растёт.
Здесь нет. Здесь ещё с вавилонских
времён есть мегаизобретение, которое
больше нигде не используют. Это посевной
плуг. То есть ты не просто вспахиваешь
землю, ты сразу вот туда вот через
специальную штуку сыпешь зёрна, что
сильно экономит, например, расход зёрен,
чем их просто руками разбрасывать. Из
них очень многие не всходят, и это
гораздо менее эффективно при плуге,
когда ты вспахиваешь и сразу туда же
засыпаешь. И поэтому Вавилония, конечно,
и по неудивительно, что столица
находится в Вавилоне, потому что отсюда
идёт еда и отсюда идёт куча денег. Что,
кстати, по религии? Всё ещё греческий
пантеон или зарождается культ Митры? Оно
мутирует, понимаешь, Ред олень. Оно
мутирует, потому что греки привозят свои
мысли и идеи и начинают
чего-то переосмысливать. Есть
великолепно, один из лучших
эллинистических мест - это Тахти Сангин
в Таджикистане. Эллинистический город,
храм, который стоит прямо на Амударье. И
это вот касается вопроса твоего про
религию. Скорее всего, это место, откуда
будет знаменитый, знамените амударинский
клад. Сколько там, 1.300 артефактов,
которые сейчас в британском музее
находятся. Там очень много греческих
структур, колонн, там, изображений, ещё
чего-то. Но для меня самое удивительное
и самое такое
показательное, что в Тахти Сангине есть
подношение
Марсия, подношение Богу реки. Марсий -
это
приток
Миандра. Это Иония, это Греция, это
современная западная Турция. Но они его
подносят, типа я подношу. То есть это
вообще-то должно ассоциироваться вот
здесь вот с вот я тут белым обозначил
эту реку. Вот она течёт там к Мимелем.
Потом выходит река Миандр. И Марси - это
её приток. И вообще-то, когда мы молимся
Марсию, мы молимся своей родной реке. Но
вот эти вот
мелетяне приехали в Тахтис Ангин.
И через какое-то время, там, через 100
лет или сколько, мы уже видим, что они
точно такую же фигурку. И тут
по-гречески прямо написано, что это вот
подношение этой реки. Ну, они оксом
называли, а мударью. Это ему
подношение. Эй, подожди, кто такой
Марсий? Ну, вы знаете, да, эту известную
историю, я так понимаю, после Геродота
люди говорят: "Там мы бы хотели про мифы
послушать". Ну, это знаменитая история,
что Марсий - это сатир, который нашёл
выкинутую Афиной флейту, стал на ней
играть и научился так играть просто как
Гатригован, как вообще этот самый Джон
Петручи, там просто невероятный мастер.
И все ему хлопали, и все нимфы были его,
а все его любили и говорили: "Какой ты
самый лучший вообще музыкант в мире?" Он
говорит: "Да, я, говорит, самый лучший".
Говорит: "Между прочим, я лучше играю,
чем я лучший музыкант, чем Аполлон".
Ему говорят: "Не, ну, может, ты
перегибаешь?" Он говорит: "Нене, не,
вызываю Аполлона на баттл". Аполлон,
давай, давай играть, кто лучше, короче,
сыграет. Аполлон пришёл с Арфой, там
сыграл, короче, Марси как выдал ему
такую трель на Авласе,
что, ну, судь жюри сказала: "Ребята,
Марсий
победил". Ну, за что Аполлон приколотил
Марся к дереву и содрал с него кожу. И в
общем-то, как пишут греческие авторы
того времени, что в городе Келены, это в
Афригии, до сих пор на главной площади
висит кожа этого Марсия. И если туда
подойти и начать петь по-фригийски или
играть на флейте, то эта кожа начнёт
двигаться под такт музыки прямо на
площади. И это местная
достопримечательность в Киленах. Вот
такая вот милая история.
Так я это к чему? Где, блин, Марсий? Где
Аполон? А где
Таджикистан? Но оно всё вот у меня Тахти Сангин-то у меня на карте, по-моему, я
его выносил. Я его должен был
вынести. Вот он. Да ты посмотри, где где
этот Марси. Ему А и почему это бог реки?
Потому что когда с него Аполлон содрал
кожу, все нимфы заплакали. Блин, как же
так? Бедный морсячок. Они заплакали, и
так вытекла река, и так появился миандр
вообще, на котором стоит стоят Милеты
там и всёвсё остальное. Но где вот эта
история и греческие мифы? И где, на
секундочку, Тахти Сангин? Это ж хрен
знает где. А переехавшие греки перевезли
вместе с собой смыслы, и они
переосмыслили реку Амударья, Оксус они
её называли, как миандр у себя дома.
Вот что происходит с религией. И это
вообще удивительно. Вот эта мутация, вот
это вот эти вот изменения, они для меня
вообще самое интересное, что самое
интересное, о чём бы вообще мне сегодня
хотелось говорить. Да. Вот тут дело в
том, что потом эта вся империя, она
распадётся намного частее. И надо же
понимать, что, да, главными противниками
будут, конечно, государство силивкидов.
Их будут называть сирийские цари, и её
часто будут называть Сирия. Но это
потому, что для греков Сирия ближе
всего. Поначалу эти все войны идут за
то, кто будет всё-таки вернётся домой,
потому что вот мы говорим, что они зашли
аж в Тахти Сангин, живут там хрен знает
где. Конечно, у них какая-то ностальгия
по дому была. Конечно, у них было
представление о том, что дом - это
где-то в Средиземном море. Они строят
свои колонны с дельфинами в Афганистане.
Что какие? Ты вот много дельфинов в
Афганистане сегодня. Ну хотя, ты знаешь,
там поля такие есть маковые там. Там,
может быть, и дельфины ты увидишь, но я
имею в виду настоящих дельфинов в
Афганистане найти сложно. И тем не менее
мы их видим в капителях, там, в в
колонах храмов там и всём остальном.
Именно потому, что эти люди всё ещё
живут представлением о том, что их дом
где-то
здесь. И при Селевке так и будет.
Официальная пропаганда
Селевка, она всегда будет говорить о
том, и он, конечно, со своими 500
слонами он, конечно, тут наводит шороху.
Вот вот до куда он
дойдёт. Он в конце своей жизни, будучи
уже вообще
пожилым кинокефалом, это самое, ну,
будучи уже 77 лет, да, по-моему, он
почти завоюет Македонию и всё остальное
и почти почти вернётся домой, почти
создаст эту всю империю. Александра. Он
почти захватит дом Пеллу, родную пеллу в
Македонии, столицу Македонии и так
далее. Вернётся туда, откуда когда-то
они вышли. И официальная его пропаганда,
что у них там поход, вот этот поход в
Македонию назывался поход домой в
официальной пропаганде. Но его убивает
телохранитель. Здесь всё очень быстро
заканчивается. Отпадают все территории.
Опять с ним тут никто не хочет дружить.
Значит, фракийцы формально присягают,
что да, мы вас слушаемся, по факту сами
по себе управляются, никто его не
слушает. И тут же ещё
вторгаются галаты, это кельты. Приходят
сюда кельты и начинают наводить шороху
аж на вот этой всей территории во Фриге,
в Кападоке. Они убивают и того, кто убил
Селевка, и они тут. Ну, короче, вот эта
вот область, она вместо дома становится
каким-то
хаосом, становится пограничной
территорией. И особенно, когда к власти
приходит Антиох I, сын Селевка, вот с
этого момента начинается совсем другая
империя. Вот у него мать Опама, то есть
он наполовину перс. Он родился в
Вавилоне, когда его там коронуют и его
там посвятительно это самое написано на
акадском языке. Уже в это время никто в
самой империи не говорит по-акатски, но
он заказывает себе вот что. Значит, я
там царь
Антиох, король там земель,
восстановитель храма Есагиль и так
далее. Он заказывает посвятительную себе
табличку на акадском. Это типа язык
престижа. Уже никто поакатски не Блин,
акацский - это алло, это язык Саргона.
Это это 2.000 лет назад на нём реально
люди говорили. Понятно, он письменным
оставался гораздо дольше, но он ценит
это всё. Он ценит этот ход. Он пытается
себя изобразить уже как местная элита.
Видишь, он восстанавливает местный храм
вавилонский Есагиль. Он себя называет
королём там Вавилонии и так далее. Он
родился здесь. Он никогда не был в
Македонии. Он никогда не видел Пелу. Он
никогда не видел поля Фесалии. Он не
скакал на лошадке по склонам
Фесалоники. Да, он никогда этого не
знал. Для него это уже не было домом. И
более того, что он видит? Он видит это
вторжение галатов. Он видит вот этот вот
кошмар, который тут начинается, что тут
какие-то рубиловы, какие-то всё. И он
заказывает вывести тело своего отца из
Фракии и похоронить его в Сирии.
И свой склеп они
делают в Сирии. И более того, для него
теперь вот эта территория, смотри, тут
вторгаются галаты какие-то, бегают
фракийцы. Это какие-то варвары, от
которых надо строить форты. И фортов тут
нафигачит до сих пор находят. Полно. И
обороняться и защищать. Это теперь для
следующих поколений это не дом. Это
голимая краина с варварами. Опасная.
за которой нужно держать глаз до
глаз. Внимание, вопрос. Чем это
отличается от
Персии?
Вспомните, вспомните Кира, царя Кира,
царя
Дария, ещё кого-нибудь,
Ксеркса. Это же их мировоззрение было
вот там вот на Западе. Это варвары. Это
это какие-то
какие-то жалкие чуваки. И это
пограничие, это точно не дом, это
пограничие нашей великой империи. И вот
для Антиоха
получается это тоже погранич нашей
великой империи. Титулатура возникает
очень интересная. Помните, мы говорили,
что Селевк называл многие города
Антиохия в честь своего отца. Его сын
тоже
Антиох. Говорит: "Вы знаете, мой дед
вообще-то был не Антиох. Мой дед был
Аполон. Наша
династия ведёт свою родословную от
самого бога
Аполлона. Отцом моего отца был,
вообще-то, Аполлон. Ну так-то. И
поэтому, когда мы смотрим на вот эти вот
все
монеты на аверсе начинают изображать
Аполлона, который сидит на камне,
который с луком. И, значит, вот у нас
правильно. На одной стороне царь Селевк,
на другой бог Аполон. Это вот как бы,
ну, по сути, это одно и то же. Антиох
II. Вот мы говорим, то, смотри,
прозвище,
прозвище Селевк Некатор. Селевк
победитель, да? Антиох сотер, Антиох
спаситель. Знаешь, какое будет
прозвище Антиоха II? Антиох
Теос. Зовите меня просто Бог. Нормальная
кличка, нормальное прозвище царя. Я бог
богович. Нормально. Батя мой тоже был
Бог Богович. Какие вообще
проблемы? Селевкиская империя всё
больше, может быть, не по форме. Они-то
все себя ещё греками считают, богам
своим молятся греческим и так далее. Ну
вот по отношению, по мироощущению они
чем-то похожи на Персию, да, что для них
бывший дом - это окраина и так далее.
Ещё важнейший шаг, когда
сын Селевка Антиох провозглашает, что вы
знаете, вообще батя моего бати был богом
Аполлоном и так далее. Они вводят
уникальнейшую вещь. Они вводят
летоисчисление эра
силивкидов. Типа я взошёл на престол там
в двадцать пятый год эры э эры
селевкидов. И не
меняется это это очень новая вещь. Все,
кто меряет какие-то
года, было принято мерять по годам
правления. Седьмой год правление
такого-то чувака, десятый год правления
там в Индии. Вот они будут
переписываться. Я там в двадцатый год
благословенного Чандрагупты вам пишу.
Так же и в древнем мире было. У фараоны
так мерили и всё. Ну, в лучшем случае
могли вон греки по олимпиадам ещё
мерили. год такой-то олимпиады. Год
такой-то олимпиады, а тут появляется
летоизчисление, причём не от
Александра, не тогда, когда они вышли из
Македонии, из Греции и пошли
завоёвывать. Не-нене. Дата исчисления
нулевой, там первый год, это 312 год до
нашей
эры, это когда Селевк становится
правителем Вавилонии, когда ему отходит
сатрапия вавилонская в правление.
Вот это начало новой эпохи. И дальше все
цари будут мерять. Новая эпоха. Новая
она будет по-разному. У них она
называлась эра селевкидов. То есть когда
мы потомки Селевка правим. Она будет
называться эра греков. Кстати говоря,
это порождает вопрос, а вот то, что
потом на востоке, например, когда
столица будет Римской империи в
Константинополе и вдруг решат, вести ли
это
исчисление, ну, сначала от от начала
императора, там, Диоклитиана, там, от
какого-нибудь ещё, а потом от Рождества
Христова до нашей эры и после нашей эры.
Я не говорю, что это заимствоно
напрямую, но сам ход
мысли, то, что было до нас, Александр,
Македонцы какие-то, афины войной пошли
на Спарту, ещё там что-то. Это не это до
нашей эры. Это
неважно. Наша эра начинается здесь, все
левки на на Тигре. Она начинается в
Вавилонии, в этой гигантской империи.
Вот это отношение про эру будет длиться
очень долго. И вот это отношение, что
эра греков такая-то, эра греков
всякая-то, она переживёт, и она долгое
время будет в начале христианства
использоваться. И более того, арабские
астрономы в амиятском
халифате будут говорить, что я открыл
там наблюдал такую-то, значит, эту самую
вообще-то, алло, мусульмане по хиджре
должны считать года, да?
А в астрономии арабской, потому что они
часто на греков смотрели и многое у
греков взяли, они будут говорить: "В год
Александра такой-тотато". И этот год
Александра такой-тота дата будет
совпадать, вообще-то, с эролевкидов. И
даже будет работа средневекового араба
Альберуни, который будет говорить:
"Вообще-то это не год Александра". Ну,
типа мы его так называем, но мы-то
знаем, что это, вообще-то, период, когда
Селевкникатар воцарился в Вавилонии. То
есть арабы даже будут понимать, что они
используют эру селевкидов для датировки
своих астрономических наблюдений. На
секундочку, вот эта вот эра селевкидов,
она
переживёт самих силевкидов на
много-много на, ну, на 1.000 лет. Оно
переживёт их очень намного. Вот это вот
начинается, а, боль, вот это вот
начинается вот это, понимаешь, эллинизм
это не только когда всё становится
греческим, но это когда то, что вчера
было
греческим, начинает
пропитывать что-то там восточное и так
далее, они
вместе делают что-то другое. Хорошо. Вот
мы видим Аполлона, который сидит на лу
на Амфалосе на этом, ну, ом омфа на
омфал это камень так называется. С
луком. Да. Хорошо. Дава давай откроем,
давай
откроем персидскую чиканку. Персидская
чиканка лет за 70 до этого одной из
западных сатрапий. У нас сидит царь и у
нас сидит бал и образ с луком, который
проверяет, натягивает лук, там смотрит и
так далее. Вот эти же мегадрахмы новые с
Аполлоном, которые точно так же с луком,
вы не находите здесь какую-то общую
нотку? И вот эта вот мутация, вот эта
вот элинизация, она чем дальше, тем
будет нарастать, нарастать, нарастать. И
вот они начинают пересекаться. Ещё
дальше мы видим, что в Бехистуне у нас
появляется ещё лет через
Геракл. Добрый вечер. Но вам не кажется,
что этот Геракл уж как-то сильно похож
на какого-то восточного
чувака? Вам не кажется, что это какой-то
Геракл, который приехал на чемпионат по
вольной борьбе? Вам мне кажется, что это
какой-то вот Геракл? Да, немножко у него
черты. И более того, он с луком, смотри,
он с колчаном и луком. Геракл никогда у
греков или почти никогда с луком не
изображался. Геракл с дубиной всегда.
Это классическое изображение Гераклы с
дубиной. А это вот
серьёзный такой вот товарищ. Ну да, ну
тут подписано Геракл. А что, какие
вопросы? Да, Геракл, лежу, что вот и то
есть мы там видим, как царипредельных
царств начинают элинизироваться. Да, мы
вот это Геракл, вот это Геракл, да, но
слева стоит вообще там царь Комагены.
Это вообще не Селевкиды, это соседнее
царство на севере. Вот эти вот
государства севернее, они же тоже
начинают эленизироваться. Мы же не
только говорим, что всё ограничено
селевкидами. И почему он так боялся
селевкидов в название выносить и в итоге
не стал? Потому что речь не только о
селевкидов. Вы же видите, что здесь вот
есть бывшие сотрапии Персии. Армения,
она тоже начинает
элинизироваться. То есть это ещё не
Армения. Там правят
эти самые Ервандиды, там царь Арташес и
так далее. Это всё иранские имена. То
есть понятно, что сегодня мы их знаем
как армянские имена, потому что это была
престижная династия. Но тут ещё жили
конгломераты племён и которые говорили
на разных языках. Сами армяне это
индоевропейцы. Это, короче, длинная
длинная история. Но армянское
государство таким крутым станет и потом
будет там Тигран Великий и так далее,
потому что они тоже ленизируются, они
тоже перенимают там, как должно устроено
государство быть, как монеты, как налоги
собирать. Они тоже это всё собирают и
учатся этому всему. И атропатена тоже
тоже. Это бывшая персидская сатрапия,
вот как и Армения. Они от Персии это
были сатрапиями, но селевкиды их так и
не завоевали. По большей части иногда
завоёвывали, иногда нет, но по большей
части нет. Вот. Атрапатена - это опять
же то, что вы сегодня знаете.
Атурпаткан. Атурпат - это зарастрийская,
это хранитель огня по-ирански. Нет, то
есть элиты были родственники ахименидов,
там родственники, короче, правящих
династий, да, жили народы разные. В
Атрапатыне то же самое. Это Атурпаткан,
это то, что потом пришедшие назовут
Адарбагган. Это то, что мы сегодня знаем
как Азербайджан. То есть в каком-то
смысле на этой карте есть Армения и
Азербайджан уже. Вот понятно, что это
всё в каком-то смысле, потому что это
всё больше 2.000 лет назад. Вот. И тут
всё совсем, совсем, совсем по-другому
тогда. Вот просто азербайджанцы
современные - это вообще тюрки. И тюрки,
конечно, сюда придут намного, намного,
намного, намного позже. Но основы,
скажем так, государств, которые здесь
появятся, и, можно сказать, знаешь,
такие есть пафосные выражения, основы
государственности и так далее, да, они
восходят к этому времени. А можно
кратенько про Иберию и Албанию? А про
кавказские, ну, это здесь так показано,
как государство. Нет, это ещё племена.
Это ещё племена. И в основном они здесь
показаны, потому что они контролируют
проходы через Кавказы. То есть Иберия -
это картвельские племена. Ну, то есть
это как, грубо говоря, ну, например,
сегодняшние грузины - это тоже часть
картвельских племён, да? То есть, ну,
это явно родственники грузинам. Это
картвельские племена. В основном они
здесь показаны на карте, потому что они
контролируют даряское ущелье. Один из
проходов Черевкавсказа, это Верхний
Ларс. Вот это вот даряское ущелье, оно
вот здесь. Дарьяльский проход. Через
Кавказ можно пройти через Дарьял.
И поэтому здесь тоже есть такая полития,
которая живёт тем, что она контролирует
здесь
проходы. Албания почти то же самое. Это
лисгины. Ну ладно, лесгины, это я
слишком точно сказал. Давай шире скажем.
Носители
нахско-дагестанских языков. Давай, давай
вот так шире, чтобы точно попасть. И то
же самое живут они тем, что они
контролируют Дербенский проход Чере
через Кавказ. В основном вот эти вот
государства на севере до Дербента
селевкиды
доходили, они там постояли, увидели, что
тут есть проход и ушли. Ну потому что
опять же не было сил вот это вот
контролировать и чаще всего особой нужды
не было. Э ну не не так. Затраты,
которые бы они понесли, контролируя вот
это вот всё, не купили бы себя. Слишком
тяжело. Тут сидят злые атрапатенцы, тут
сидят злые армяне, которыех просто туда
не пустят. Вот. Хотя будут периоды,
когда селевкиды будут контролировать,
да, небольшие. Всё-таки переходя к тому,
о чём я всё-таки хотел сказать,
политическая, поэтому они здесь
обосновываются и никуда деваться они не
собираются. И обосновываются они
капитально. Всё, пришла наша эра. И
заселение, мы уже показывали карту
поселений, что самая большая
колонизация, она, конечно же, происходит
в, обратите внимание, вот новые
поселения, которые они основывают, ну,
понятно, в Малой Азии, естественно,
потому что близко, далеко ехать не надо.
Это, да, нас больше всего интересует вот
это место, Северная Сирия, так
называемый тетрополис
четвероградье. Это то, где будет самое
большое количество, я их, видите, даже
отдельным цветом обозначил. Это то,
из-за чего они в истории запомнятся как
сирийские цари. Они будут сирийскими
царями для римлян, они будут сирийскими
царями для других греков и так далее.
При том, что столица во-то у них будет
долгое время вселевки находиться в
Вавилоне. То есть это месопотамские цари
в каком-то смысле, да. Но они их будут
называть сирийскими. Почему? Потому что
они основывают вот эти вот великие
города.
Например,
Ладикея. Это сегодняшняя Латакия в
Сирии. Она основана селевкидами. Они
основывают свой самый большой город,
который потом станет их столицей,
намного уже позже. Антиох. И если бы
хоть что-то слышали про историю
христианства, например, Антиохийский
собор, например, ещё что-то, Антиох
станет потом в Римской империи третьим
городом в империи после Рима и
Александрии, самым населённым.
Ну хорошо, иногда говорят, ИФЕС был
больше. Ладно, о'кей. Четвёртым в самом
плохом случае. Понятно. Ещё до, ну, до
Константинополя. Потом Константинополь
разрастётся сильно. И Апомея, да, та же
самая Апомея. И сегодня всем вам, то
есть это вот Северная Сирия вот эта вот,
она не была заселена. Здесь не было
ничего практически до вот этой великой
греческой колонизации. И подумайте,
здесь были царства Эблаиты там и всякие
такие совсем давно, в глубоком бронзовом
веке. Здесь были царства, здесь была
торговля, здесь всё было круто. Когда-то
супер давно, тысячи лет назад по
сравнению с этими событиями. Потом сюда
пришла
Ассирия, всех отсюда нафиг
депортировала, всё сравнялось с землёй.
И вот начиная с железного века, с Сирии,
здесь лет 400-500 вообще ничего не было.
Когда сюда пришли греки, здесь были
какие-то поселения, деревушки и всё
остальное. в центр греческой
цивилизации, которой возникнет во многом
христианство, извините, крестоносцы,
когда будут ходить в крестовые походы,
одно из самых важных крестоносных
государств здесь опять же оплод не
арабов, не мусульман, а оплод христиан,
которые, ну, греч, мы уже говорили,
греческая философия очень с
христианством связана. Они там впитают
платанизм, стаицизм, там многие вещи, но
всё равно вот оплод вот этого вот вот
этой какой-то греческой мысли. В конце
концов, мы говорим о христианстве. Алло,
Новый Завет на греческом написан. И он
написан на каком греческом? Он написан
на койне, на
общегреческом, как сегодня есть там
Simplified English, да? То есть версия
английская английского, который не в
Оксфорде пишут, а которая, понятно,
простым смертным. Вот греческий коне -
это такой же среднегречес. Ну, он
основан на тическом диалекте, да-дада.
Но это такой среднегреческий язык,
который станет, на котором будут гореть
все и везде. В Иерусалиме, в Марселе,
вон в Бактрии. Все будут понимать эту
версию греческого языка Койне. Вот на
этом Койне будет вообще написан Новый
Завет. Христиане возникнут на греческом
языке. Ну, при том, что есть, да,
подозрение, что часть Нового Завета -
это переводы с
Сарамейского. Я имею в виду канон
христианский, что всё это написано
по-гречески. И центром этой греческой
культуры, одним из крупнейших центров
будет Сирия. Из-за чего? Из-за кого?
Из-за селевкидов, да? Сюда потом придут
эти самые, как его, римляне. И, конечно,
это будет при римлянах процветать. При
римлянах тут и Пальмира вот разовьётся
там во весь рост и так далее. Но вот это
заселение Сирии, принципиально
колонизация Сирии греками, именно такая
вот эллинистическая
Сирия, она останется до сих пор. Ну, до
сих пор она доживёт до римлян, переживёт
римлян и так далее. И в средние века ещё
арабы сюда придут, и они ещё всю эту
цивилизацию застанут. И при этом, да,
если их посмотреть, то там будете в
Сирии, обязательно заходите в Апомею.
Почему? Потому что там до сих пор
остались вот такие вот великолепные
вещи.
Апиерия, значит, ну, названа она в
честь, как всегда. Почему на селивке
Пиерия? Это же мы говорим, тетрополис -
это самые большие города. На самом деле
городов тут был миллион. И все они
назывались в честь греческих. Ну вот
как, знаешь, там в США сейчас приезжаешь
и там города типа Одесса, Рим, Париж и
так далее, потому что поселенцы
приезжали. Ну вот здесь та же самая
история. Пиерия - это македонское
название. Пиерия. Здесь сейчас нет
ничего. Поэтому, видишь, я я старался,
когда делал этот проект в Google Earths,
я старался делать современные названия.
Например, древняя Антиохия и
средневековая Антиохия - это современная
Антакия. Ладикея - это Латакия, а Памея
- это Калаат
Тальмудик, а Селевкипеи - это ничего.
Там там нет ничего. В древности это был
великий центр цивилизации. Да. Когда-то
мне даже, чтобы её на карте показать,
мне пришлось не населённый пункт
современный искать, а вбивать координаты
раскопок. Вот эти вот колонны, которые я
показал, это построено после
землетрясения технические, ну, чтобы
люди не придирались, типа это римляне
построили, да, это построили римляне, но
они восстанавливали греческий образ. То
есть это на самом деле построили греки.
Просто это восстановлено после
землетрясения римлянами в таком же виде,
в каком оно было. И это всё, да,
водходит, это всё воходит к эпохе к эри
селевкидов. Блин, какое слово, да? К эри
селевкидов. Они заселяют какой-нибудь
бахрейн современный. У них будет остров
Тилас, на котором мы сегодня раскапываем
амфитеатр, в котором есть была гимназия.
Мы раскапываем
типичную греческую гимназию в Бахрене.
Поэтому вот это эта империя она очень
сильно насыщала. Она она любила
колонизацию. Она любила колонизацию, но
эта колонизация, она была иногда
чревата, потому что это всё-таки
огромные территории. Как мы упомянули,
это очень разнообразные территории и
иногда слишком
разнообразные. У неё бывали проблемы. А
именно, если мы возьмём по карте, первые
проблемы
возникнут лет
через
50-60, когда мы вдруг вот увидим вот такую вот вещь, когда на вдруг на
востоке. И опять же вот тут проблема,
почему я так мало рассказываю про
политическую историю, потому что потому
что у нас есть какие-то отдельные указы
и нам мало что известно. Мы просто
знаем, что, например, в районе 250 года
правитель казнил своего
сына, который был его соправителем. Он
сначала своего старшего сына назначает
соправителем, а потом он его
казнит. Ну, навряд ли он это сделал по
приколу. Наверное, там есть какая-то
проблема. Наверное, там были какие-то
внутренние разногласия. Там, да, есть
такая теория, что там после одной из
войн с Египтом они женились на
Беренике из Египта, а свою современную
жену, которая была македонианкой, её
отправили типа в изгнание. Македонские
элиты сказали: "Алло, ты меняешь на
какую-то беренику нашу замечательную
македонку там". Ну, это всё додумки. Это
всё, на самом деле, достоверно всё это
неизвестно. Но что мы знаем точно, что
буквально сразу в раюне 250 года до
нашей эры вдруг резко сатрап
парфии начинает Почему так важны монеты?
Я вам показывал, что целые книжки с
монетами. И почему это так важно для
изучения? Потому что в какой-то момент
вдруг монеты из Сатрапии Парфия начинают
выходить не с царём Селевкидов и
Аполлоном, а с оттрапом Парфии. То есть
почему-то, мы пока не знаем, почему
Сатрап Парфия начинает печатать
собственные монеты под себя, а не для
царей. Понятно? Он отложился,
политические неурядицы. И, может
быть, и ничего, но это совпало тем, что
в эту же сотрапию приходят
племена
парнов. Начинаются
вторжения из Прикаспия.
Вот примерно из там Туркменистана, короче, вот из Узбекистана, там с с вот
этих вот мест в Парфию начинается
вторжение кочевников, парнов. И
получается проблема. То есть против них
не государство силевкидов, вот это
мощное, большое, которое мы показывали,
а маленькое отколовшаясяпия.
И она, конечно, сразу завоёвывается,
потому что селевкиды говорят: "А что я
тебе что, помогать обороняться буду? Ты
ж сам отсоединился". Ну вот сам теперь с
этим и сражайся. Сражаться нельзя. И ещё
через там 5 лет мы видим, что в этой же
сатрапе печатаются монеты, на которых
написано Арсакой. Ээ это Аршак первый.
Это кочевники такие скифско, ну, короче,
ираноязычные. Люди спорят, кто они там
точно, саки, скифы, там какие они
конкретно. Но, короче, парныют сами
печатать свои монеты в провинции
Парфия. Что за этим следует? Смотрите по
карте. Они же отрезают, по сути, вот эту
часть селевкидов от тех, кто живёт в
Бактрии, в Самаркандии и так далее. Что
мы видим за этим? Правильно, в Бактри
начинают выходить монеты. не с царями
селевкидов, а с местным Диадотом Iм,
который уже изображает себя и что он
тоже там воплощение Зевса, он там этими
молниями кидается и так далее. Причём
впоследствии они, вот эти вот
бактрийские греки заключают союз с
парфянами против селевкидов. Селевкиды
пытаются, Селев второй пойдёт туда,
будет пытаться навести порядок. Что
делают парны, как и все нормальные
кочевники, они уходят опять в Прикаспий
и говорят: "Что ты мне сделаешь? Я в
Туркменистане". Всё. Ну то есть
проблема, да, что они не могут их до вот
эти слоны. Ты приводишь туда 20.000
пехоты, приводишь туда своих 100
слонов. Ну гоняйся по пустыне на слонах,
давай. Давай за кочевниками, пожалуйста,
гоняйся. Успехо вообще удачи в этом
прекрасном действии. И да, это большая
проблема, потому что, ну вот, начиная с
этого периода, то есть довольно рано,
Парфия начнёт сидеть за за нозой такой в
спине ээ селевкидов и ну не то чтобы
парад суверенитетов, но ну но а может
быть в каком-то смысле, потому что
грекобактры начнут печатать собственные
монеты, начнут вести собственную
политику, они будут в союзе с Парфией,
там начнут, в общем, по-своему, когда
начнёт
Империя Маурья слабеть в Индии, и тут
начнут появляться маленькие царства.
Грекобактрийцы охренеют настолько, что,
смотри, они начнут вторгаться в Индию и
откусывать куски от распадающейся
империи Маурьев. И это уже будет политея
такая, ну, независимая от сирийских этих
царей, сирийско-вавилонских царей. То
есть это А куда Армения?
Куда пропала Армения? Это это,
во-первых, это временно. Но важно
понимать, что любая древняя империя -
это не современная государство. Любая
древняя империя, она дышит. У неё
подвижные границы. Она подвижна, она
хорошо себя чувствует или плохо, но
смысл, что она дышит. Вот смотри,
смотри, смотри,
смотри, глянь.
Вот она вздохнула, теряет
территорию. Теряет,
откалывается, опять начинает дышать, опять набирает силу. Ещё один
вздох. Вот этот вздох называется Антиох
II Мегас, Антиох II Великий будет. и
попытка вернуть более-менее успешная. То
есть, понимаешь, когда мы обсуждаем
империю, очень сложно сказать, что вот
границы типа вот как я тут показал, и
вот на таких огромных пространствах
всегда было одно и то же. Нет, оно
меняется, пожалуйста. Антиух II - это
самая изученная страничка истории, но по
плохой причине, плохой для самой Сирии.
Он стал очень крутым. Он стал он успешно
ходит на Парфею. Опять же порфаяни
ускакивают от него в Туркменистан,
говорят опять привет, пока, но он хотя
бы с ними договаривается, что, ребята,
вы тут сидите, формально меня хотя бы
признайте формально, что я есть и я вот
крутой. И они говорят: "Хорошо,
формально, пожалуйста". И он пойдёт даже
в Бактрию и даже осадит Бактру. Вот это
вот расширение при нём. Голубенькое -
это когда он стал царём. Ээ
сиреневенькое - это на пике своего
развития. И то, за что он получит свою
кличку. Собственно, Мегас великий, да,
он пойдёт даже в Бактрию и столкнётся с
местным царём Юфтидемом. И более того,
но там у нас сохранился их договор между
собой, и это
великолепно. Царь Бактри пишет письмо,
говорит: "Хорошо, всё, я понял, зря
быкал, я не прав. Мы признаём, что вы
там сели вкиды, но нам нельзя к вам
присоединиться". Почему?
Потому что нас всё время атакуют и
осаждают кочевники со всех сторон. Мы
бактры. Последний оплод цивилизации
перед морем
варваров. Море варваров непросвещённых,
необразованных, ничего не знают. И он
использует это как оскорбление. Городов
не
строят. А мы строим города, мы строим
культуру и так далее. Если вы сейчас нас
присоедините, тебе Антиоху, я же знаю,
ты же окреп, я же знаю, что тебе
Средиземноморье хочется, я же знаю, что
тебе Египет нужен, Палестинка, тебе вон
Фракия нужна, вот это вот твоё. Я же
знаю, что ты туда хочешь, так и
просишься. А тут с севера пруд варвары.
А действительно миграция, мы говорим
примерно об условном там 200м до нашей
эры, это вообще-то уже постепенно
начинают юэджи перемещаться по
евразийским степям. Это уже такая
опасненькая-то эпоха. И он говорит, что
мы давай будем независимым государством
под вашим протокторатом, может быть, но
независимым. И возьмём на себя оборону
цивилизованного мира от
варваров и слонов дадим.
Антиох II говорит: "Хорошо, да, вообще
здраво". Ну то есть, но интересно, да,
что у греков из Бактрии и у греков там
из Сирии, а всё-таки цивилизация всё
больше и больше смещается в сторону
Сирии, потому что вот это Тетрополис,
вот эти четыре города, они разрастаются
до огромных размеров. Это
суперэкономический хаб и так далее.
Много слонов дали. Ну не 500, не
столько, сколько Селевку. Они дали
что-то типа 100 слонов, 150, по-моему.
Вот. Ну, это всё равно очень много,
потому что это опять же в том-то в
том-то и дело, что он набирает этих
слонов, он прёт дальше и рубится на
Ближнем Востоке очень успешно он
встречается. Ну, правда, как что значит
очень успешно? Он, вообще-то, битву при
рафахе, он проигрывает египтянам. Но это
только потому, что египтяне четырили.
Египтяне делают ужасную вещь. И вообще,
фу-фу-фу, они набрали 200 20.000
египетских крестьян и научили их
сражаться в фаланге и таким образом
увеличили свою армию до ещё на 20.000
человек халявных. Что это за чит? Мы же
договорились по-честному. У на сражаются
греки и македоняне в фалангах,
нормальный за зарплату, за звонкую
монету и слоны. Мы
договорились. Эти берут каких-то
египтян, призывают и из них делают фа.
Что это такое? Ты зачем сюда этих бомжей
притащил?
Мы же так не договаривались. Ну это чит.
Ну короче, просто чит. У него не было
20.000 греков, а он выставил 20.000 в
фаланге. Ну поэтому нет. Рафах не
считается. Битва при рафахе не
считается. Это всё, ну она рафия в
древности называлась. Битва при Рафии не
считается. В целом он в основном он
дальше воевал очень успешно. Более того,
в том числе с помощью этих слонов,
потому что египтяне-то тоже своих слонов
притаскивают вот этих вот
североафриканских карликовых слонов.
Но они, когда увидели индийских слонов
огромных, они побежали. Получается,
индийские слоны просто забулили
маликовых, карликовых североафриканских
слонов. Они на них нагли на нагнали
такого ужаса, что те побежали через свои
собственные ряды и подавили собственных
египтян. Поэтому нет. В целом, в целом
Антиох сражается успешно, когда он с
востока возвращается со слонами. Там он
он не только слонов набрал на востоке,
он кавалерию набрал. Он с вот этими
парнами договаривается, что парные
отдадут конных лучников ему в армию, там
ещё. То есть он он на востоке он набрал
набрал ээ сил и так успешно он
сражается, что к нему приплывают послы
из Рима.
Дело в том, что когда мы вот это всё
обсуждали, какой-нибудь условно, ну вот
смотри, восточный поход - это 200 там
семнадцатый год, битва при Рафахе, 217
год до нашей эры, 216 год до нашей эры.
И вообще, что происходило вот в
последние 100 лет, о которых мы сейчас
говорили? Греки селятся, айханум там, мы
там селимся по всем местам. В это время
в западном
Средиземноморье Тихой
Усапой разрастается Римская
республика. Она поначалу не имела
большого больших проблем с
эллинистическим этим большим миром,
который тянулся от южной Франции до
Индии. Это эллинистический мир пришёл к
Риму впервые. Вообще-то впервые Рим
войной столкнулся с вот этим вот миром,
о котором мы говорим, со слонами,
фалангами и всем остальным, когда царь
Пир из
Эпира пришёл в южную Италию на помощь
там этим самым тарентянам или как их
правильно назвать, ну, в Тарентум.
Значит, и они там сражались и даже
побеждали, но побеждали такой ценой.
Откуда мы знаем выражение первого
победа? Да, что пир сказал? Ещё пару
таких побед и мне надо, короче, в плен
сдаваться. Ну то есть слишком слишком
большие они потери несли против римлян.
И в итоге им приходится убраться. И в
какой-то момент, то есть, грубо говоря,
римляне зачистили греческое влияние в
Италии рядом с собой за это время.
А в обсуждаемые годы, когда Антиох II
Мегас ходит и воюет там с Бактрией, с
парфанами, у нас происходит событие
пунической войны. Давайте на
какой-нибудь большой карте это
покажем. У нас вот
ганиболка, у нас битва при канах, слоны
гоняют по Италии. Это всё происходит. Я
просто хочу дать контекст, что
одновременно с этим происходит. Знаешь,
мы заглядываем из будущего, и мы знаем,
что это в
итоге прикончит вот греческий мир,
который здесь существует. Да, у нас
примерно этого же времени есть
захоронение в Позык. Это курганы
кочевников. И мы там находим шёлк
китайский примерно в это же время. А
что? Почему? Почему мы находим китайский
шёлк? И что это для нас значит?
Это для нас значит, что далеко на
востоке Евразии заканчивается период
сражающихся царств, и империя Цин
объединяет Китай, а за ней пойдёт хань,
которая сдвинет Сюну. Сюну начинают
сдвигать
Юэйджей и там Усуни и все остальные. И
пошло, пошло, пошло. Пока что только
звоночек. Пока что мы находим китайский
шёлк в пазырыке. Но в эти же самые годы,
на другом конце Евразии, как всё
связано? Да, те греки, которые живут на
вот этих в Иране, они ещё не знают, они
ещё не знают, что происходит на том
конце света, что происходит на другом
конце света и чем это грозит. А на
другом конце света, да, происходит война
Рима с Карфагеном. И для того, чтобы
успешно вести эту войну, Рим создаёт
себе флот. И более
того, Карфаген заключает союз с
Македонией против Рима.
и Риму для того, чтобы утихомирить
Македонию. Он приходит в Македонию,
сражается при киноскифалос. Собачьи
головы. Да, приветруму. Я знаю, они у
нас любители кинокефалии всякой, но Рим
постепенно, видишь, он наращивает флот,
он сталкивается с греками у себя в
Италии, он сталкивается с греками из
Македонии. Он постепенно начинает
интересоваться, а что же происходит вот
восточнее? А что же происходит вот
восточне с этим всем? Он заключает
договор о поставке зерна из Египта. Ему
это очень важно. То есть Египет - это
как бы немножко союзник Рима, а
Македония - это как бы союзник
Карфагена. Вы спросите: "А при чём тут
Селевкиды?" А при том, что Селевкиды
вместе с Македонией всё время воюют с
Египтом за Палестину, там, за вот это
всё и за области в Малой Азии.
любовный треугольник или как это
назвать. Короче, круг
замкнулся. Рим сильно заинтересован вот
этим всем, вплоть до того, что послы
Рима прибывают к Антиоху IIму и требуют
от него не вторгаться в Египет, чтобы не
нарушать поставки зерна в Рим. Антих II
соглашается. Во-первых, потому что это
сильно тяжело. Он всё равно не был
уверен, что получится Египет завоевать.
И он продолжает себе прекрасно воевать
тут дальше. Он себе прекрасно продолжает
воевать в Малой Азии. Тем временем Рим
разбирает Карфаген в
войне. Ганибал Барка, ему надо куда-то
бежать. Он знаешь куда бежит? Он бежит в
Сирию и становится
советником Антиоха II. Знаешь, я вот
последние 5 минут я рассказываю, и мне
не хватает какой-то музыки на заднем
фоне, типа тамтам-татам каждый раз,
потому что мы видим, что напряжение
римское, оно растёт.
скажем так, негатив римский, он по
отношению к этим землям
немножко растёт. Ну, Рим поначалу
любезно, Рим поначалу любезно сказал,
что у нас зерно из Египта, пожалуйста,
не нарушайте, а дальше делайте, что
хотите. Тем более, как считалось, что
войну с Римом, даже если начнём, мы её
всё равно выиграем, потому что Рим, ну
да, хорошо, Рим побеждает
Карфаген. Эх, допустим, ну это ж
Карфаген. Рим никогда не сражался против
нормальной греческой фаланги. Вот против
наших непобедимых фаланго слонов Рим
никогда не сражался.
Поэтому, ну, как бы понятно, что он
гордится там своими легионами, там ещё
чем-то
такое. Но Рим приходит и в Македонии
побеждает нормальные греческие
фаланги, что немножко страшно начинает
всё больше Да. Вот Рим проходит вот эту
стадию сейчас. Рим начинает Рим мирится
там с двумя царствами, там с Пергамом. И
у него появляются союзники. И Рим
всерьёз провозглашает, что они раз
вторглись, два вторглись в Македонию, и
они видят, что у них получается.
И римляне
публично объявляют свободу для греков,
что мы идём в АТИК, мы идём в Малую
Азию, чтобы принести свободу грекам.
Когда они разбивают, например,
Македонию, они говорят: "Отныне
греческие города могут жить по своим
законам, никому не платить дань. Мы всех
освобождаем. Свобода для всех греков".
Антиох II говорит: "Подождите, а вы
нас-то
спросили, что значит свобода для всех
греков, ребята? А ничего, что мы тоже
греки и у нас цари там в Сирии сидят, в
Вавилоне
где-нибудь. Ничего страшного. Вот
противостояния нарастают, нарастают,
нарастают. Империя силевкидов
могущественная. Она опять набрала
слонов, кавалерии и всё. И они
вторгаются во Фракию. У них появляются
союзники Атолиды в самой Греции, но
появляются союзники и у римлян. И
получается две коалиции. Голубым здесь
римская коалиция, красным коалиция,
грубо говоря, эллинизма, коалиция
антиримлян во главе с
селевкидами. Это не могло не вылиться в
войну. Это выливается в
римо-селевкискую войну, римо-сирийскую
войну, антиохийскую войну. И это
заканчивается эпическим сражением при
Магнезии, одной из самых известных битв
вообще
античности, когда Рим
крушит вот эту всю греческую фалангу,
хренангу, слонов, ещё кого-то.
Рим наносит такое страшное поражение, казалось бы, Антиоху
Великому, который всё собрал, который
наконец-то снова при нём-то зажили. Он,
правда, правил хрен знает сколько. Он 18
лет стал царём, а правил после этого ещё
там лет 50, наверное. Но жизнь он свою
заканчивает абсолютно унизительным миром
против Рима. Потому что опять же Рим
говорит: "Ребят, мы у вас мы сражаемся
за свободу греков. По условиям мирного
переговора государство силикидов должно
убраться в восточне горвра и вообще
забыть про Малую Азию". Но мы её себе не
забираем. Рим себе не забирает Малую
Азию. Мы эти территории отдаём нашим
союзникам, там, ликийцам и Пергаму. Вот
это всё, вот это всё, ни фига себе
территории. Они отходят Пергамскому.
Потому что это друзья Рима. Мы же не
можем как бы предать друзей Рима. А вы
должны уйти. А и ещё совсем забыл, да,
ещё вы нам должны заплатить 15.000
талантов серебра и 500 талантов
Пергаму. 15.000 талантов - это, ну, под,
я даже не знаю, с чем это сравнить. Это,
короче, грубо
говоря, отдай мне штаны свои последние и
всё остальное. И, наверное, что ещё
более унизительным это сделает, что в
попытке собрать эту просто
фантастическую контрибуцию этих
талантов, Мегас, великий царь, начинает
обирать храмы и грабя очередной храм в
Вавилонии, точнее, приходя и говоря,
что, ребята, вы нам с храма денежки
отдайте, нам контрибуцию надо платить,
приходят злые
верующие и забивают весь его отряд и его
самого насмерть.
Антиох II Мегас, повелитель Индии,
Бактрии, Парфии, там всего на
свете, заканчивает свою жизнь, побитый
какими-то чуваками, которым не
понравилось, что он их храм обнести
собирался в
Вавилоне. И то, для чего? Для того,
чтобы унизительно заплатить Риму эту
контрибуцию. Вот тут масштаб всё-таки
соотношения сил меняется, естественно.
Как то как только такое страшное
поражение, что мы видим даже тут по
карте будет видно, как только он терпит
поражение при Магнезии, да, тут то же
самое. Вот они тут при принесли типа
формально клятву, что мы тут с вами,
Парфия признаёт царя, Бактрия там
признаёт царя. Как только битва, как
только Рим тут разбил, вот смотри,
смотрим, да, что происходит. Все вот эти
вот Камагена, Армения, Атропотена,
Парфия, Бактрия
говорят: "Старик, вообще удаляй. Мы
никаких царей из Сирии слушаться больше
не хотим". Что вы за цари такие? Если вы
каким-то чуваком Ну понятно, смотри,
представь масштаб изменения баланса. Со
времён Александра Македонского все
знали, что придёт грек, будет больно.
Грек - это лучший воин. Грех покоряет
всё. Греческая армия непобедима.
Греческая армия может пройти пешком и не
дойдёт только до туда, докуда она
устанет. Ей вообще ничего не помеха. А
тут приплывает новая сила, которая
говорят: "Вобще-то
нет". И греки- это не самые сильные и не
самые
непобедимые. И да, тут всё начинает
сыпаться. Это большая проблема, что
теперь в Средиземноморье шагу шагнуть
нельзя,
чтобы не не спросив разрешения Рима.
Доходит до смешного, когда все начинают
вот тут отпадать, вот эти вот все
страны, Армения там и все остальные,
когда они все говорят: "Мы не признаём
царей". Знаешь, что делает Египет?
Египет, почувствовав, что наш Рим
поддерживает, Египет вторгается в Сирию,
в Килисирию, доходит там до Селевки
Пиери. И это самое Египет начинает
войну, говорит: "Так, отлично, сейчас
наконец-то заберём всё вместе".
Но война страшно неудачная. Во-первых, в
самом Египте восстание, потому что они
на своё горе, помните, мы говорили,
воспитали фалангистов, научили египтян
воевать по-гречески. Да-да- да, вот
теперь эти египтяне там в Верхнем Египте
сами себе царство делают и так далее.
Короче, у Египта начинается куча
привлекли, называется, местных к
военному делу. Вот
жили бы и бед бы не знали. Ну а теперь
знают. Короче, у египтян свои проблемы.
Антиох IV побеждает и суперуспешно опять
ведёт войну против Египта. Причём он
разбивает их при Пелусии. При этом самом
он доходит и осаждает
Александрию. И при этом Египет шлёт
послов в Рим и говорит: "Алло, нарушают
договор, они хотят ваше зерно забрать".
Ребята, собственно, селивкиды тоже шлют
посло в Рим. И там слушание перед
сенатом, где послы говорят: "Мы мы, а
мы, у нас оборонительная война, напали,
мы в ответ". Ну что же нам поделать, что
у нас успешная война? И происходит то,
что описано, конечно, у Палибия. Да,
опять же, может быть, он немножко
приукрашает, но история, конечно, супер
показательно, потому что это очередное
проявление, что, наверное, слава
греческая потихонечку проходит, потому
что представьте себе картину, у нас идёт
осада Александрии. Идёт вот эта вот
успешная шестая сирийская война, 169 год
до нашей эры. Наконец-то у нас есть
возможность закончить эту войну. Вот эти
вот шесть сирийских войн, всё, что
началось с Александра, кажется,
наконец-то победа близка. Всё, мы рядом.
Мы наконец-то зашли в дельту Нила. Мы,
ну, в смысле, мы селевкиды, прямо под
Александрию в ставку царя прибывает
римский
посол Гай
Попилиленат. Человек очень серьёзный. Он
был уже консулом Рима и так далее.
Матёрый человек.
Он приходит, опять же, дальше я просто
пересказываю по Либе, поэтому тут как
бы, ну, приходится на слово, да, но
картина такая, представьте себе, что
аудиенция рядом с осаждённой
Александрией. Аудиенция, он встречается
с царём, царь протягивает послу руку,
чтобы здороваться.
Посол вместо
руки в эту руку ему всучивает табличку и
говорит: "Я
уполномочен сенатом и народом Рима,
сенатус попуску Романус, передать вам
сообщение".
Сообщение следующее. Вы прямо сейчас
собираетесь и оставляете полностью весь
Египет. Отдаёте завоёванный Кипр,
отдаёте там часть территорий и всё, что
вы за эту войну завоевали в ответ, вы
всё отдаёте, уходите и больше о Египте
вообще не
вспоминаете. Антиох IV говорит: "Э, мне нужно посоветоваться с друзьями". Ну и
опять же мы говорили, да, что это форма,
которая была установлена. Друзья, в
смысле, советники, важные люди и так
далее.
На что Гай
попилилинат, будучи просто в составе
посольства за ним. Он не стоит во главе
армии, он стоит во главе посольства, но
он стоит во главе римского посольства.
Он проводит черту вокруг Епифана и
говорит: "Ты мне, царь, должен дать
ответ, не переходя за эту черту, иначе
война с Римом". Епифан думает, думает и
соглашается. Говорит: "Да, хорошо,
ладно, мы уходим". И он оставляет всё.
Он оставляет Кипр, он оставляет
завоёванные там части. Это уже прям
явная, то есть когда у них забирают
прямо вот победу вообще с третьей
стороной и так
далее. Опять же, правда или нет, сложно
сказать такое красочное описание, но во
всяком случае это показывает баланс сил.
И баланс сил, да, действительно,
изменился. И это 169, 168. Тут он
постарался это исправить. Они ещё
пытаются показать себя великими царями.
Он пребывает в Аохию. Они уже столицу
перенесли подальше от Вуйного Востока.
Он при пребывает в свою там Пиерию там и
всё остальную, в Селевки. И он там
закатывает в Дафне мегапарад, парад
победителя. То есть его сейчас вот
римляне заставили убраться из
Египта, и они прибывают домой и
устраивают мегапарад панигирик, так
называемый, в котором там проводят
слоны, там идут юноши. Опять же, я не
нашёл нормальной иллюстрации, поэтому я
знаю, что люди страшно не любят, как
говорится, а слов, да. Я текст по Либия
с описанием этого пара парада грузил в
чат GPT и сказал: "По мотивам этого
парада нарисуй мне картинку". Понятно,
что это вырвеглазный аи. Фу, как можно
пользоваться? Это же жирпотреп.
Тыды-ды-ды-ды. Но, во-первых, меня
страшно впечатлил вот этот вот товарищ,
потому что это чисто я на любом
празднике. Ну, оно, наверное, передаёт
дух, да, масштаб. Потому что, по сути,
всё, что они смогли награбить в Египте,
всё, что они смогли награбить на Кипре,
они всё это спускают на этот парад,
чтобы показать, что мы вернулись всё
равно победителями. На самом деле Рим
нас не заставил. Нам самим не очень-то
та Александрия была нужна. И поэтому мы,
короче, ну вот вот мы вернулись и и
здесь устраиваем парад. Это не могло не
сказаться на том, что практически тут же
в Иудее начинается восстание. Восстание,
которое мы знаем как восстание Макавеев.
Много-много лет назад у меня был стрим,
который назывался Иудея под властью
греков и римлян. И мы там это, конечно,
разбирали. По сути, почему это относится
к нашему стриму и что интересно для
нашего стрима? По сути, всё это
восстание Макавеев и всё это восстание в
Иудее можно, знаете, к чему свести? Это
восстание нормальных, ортодоксальных
верующих евреев против эллинистических
евреев, которые слишком греческие,
которые иногда уже родной язык забыли.
Они молятся вообще, читая септуагинту.
Это если что, Танах написанный
по-гречески. То есть у них даже
священные книжки написаны. Они верующие
иудеи. Да, только они верующие иудеи,
которые участвуют в гимназии обнажёнными
сидят и общаются. И мы это читаем в
книге Макавеев. Они жалуются, что о
времена о нравы не соблюдают субботу,
едят свинину, придаются мерзости, это
самое, не соблюдают обрезания, что
случилось. И, конечно, в этом большой,
знаешь, какой ещё аспект? Село против
города. Потому что вся эта линистическая
культура, она, конечно, почти не
проникает в за пределы городов. Вот мы
говорили, что это люди помешаны на
городах, но из-за этого и вся иленизация
проходит в городах.
Первосвященник иудейский в Иерусалиме.
Его зовут Ясон, а после него
первосвященником иудейским в Иерусалиме
становится
Минелай. Понятно, что чуваки из деревни
приезжают и говорят: "Вы что,
оборзели? Вы вообще обчитаются своих
Платонов и в гимназию уголышом потом
ходят. Как с этим мириться? И вот вот
это вот противостояние. То есть понятно,
что по по книге Макавеев - это всё-таки
в первую очередь восстание против самих
Селевкидов. И да, конечно, наверняка это
большой то, что они проиграли одну
войну, проиграли вторую войну, и мы
говорили, что они должны грабить храмы,
поэтому наверняка они грабят и обирают
храм в Иерусалиме еврейский на это на
100% это их злило. Но если посмотреть
против чего они реально больше всего
сражались, они сражались за чистоту
веры. Они сражались, потому что слишком
много иудеев было этими самыми, ну,
какими-то эленизированно
эленизированными, какими-то очень
странными. Доходило, знаете, до чего?
Ведь греки же в колонизации стали
использовать евреев. У нас есть новые
поселения на карте поселений. Кстати,
это, по-моему, было показано из этой
книжки Космена. Я её, по-моему,
копировал. Да, вот видишь, здесь вот
видишь, подписано Jewish colonies in Lia
and Friia, то есть еврейские колонии в
Лидии и Фригии. То есть в этом вот эта
вот колонизация, что мы пошлём туда
греков, и они там будут жить, и там
будет наша культура, и мы там будем
превращать товары в деньги, в
монеты. Некоторые иудеи эленизированы
настолько, что они подходят для того,
чтобы участвовать в греческой
колонизации. То есть, грубо говоря, то,
что ты их поселишь в новой колонии, это
будет практически то же самое, что ты
там греков
поселил. Практически. То есть в этой
колонизации участвуют вместе иудеи и
элены. И по сути степень эленизации
такая, ну, как больше 9.000%,
про, да, это самое,
что Да, конечно, в Иудее поднимается
восстание, люди борятся, что мы же
потеряем вообще свою культуру, свой язык
и всё остальное, потому что они говорят
по-гречески, они всё используют
по-гречески, и они побеждают, пускай не
сразу, но действительно усилив вкидов не
хватает сил забороть это
восстание. Они побеждают, Макавеи
побеждают, эта семья побеждает и
основывает своё иудейское царство,
независимое, хасманейское. которая
просуществует там, ну, 100 с чем-то лет,
пока провинция Рима не станет. Что
интереснее всего, какой поучительный
момент? Посмотрите, пожалуйста, имена
царей. Вот они подняли восстание против
супербольшой эленизации. Ну и понятно.
Ятан, Симон, а дальше
Герканус,
Аристобул, Александр Янай. Нормальные
это еврейские цари, которые сидят, вроде
бы народ восстал против засилья
греков. Появляется хасманейская
династия. Она уже не уже регион не может
по-другому. Уже представление о том, что
такое государство, как в нём нужно
править. Вот вам монеты хасманейского
государства. Кто в Рим Total War играл,
вот этот значок сразу узнают. Это
селевкий якорь. Это селевкий якорь, на
котором написано Базилеус Александр
Александров. Царь Александр. Царь
Александр Иудеи. Что вы? Что? Царь
Александр Иудеи с селевким якорем. То
есть, несмотря на то, что они побеждают,
вроде бы против элиинизма, но всё
мозги-то уже отформатированы, уже люди
не понимают, что государство на востоке
может быть другим не эллинистическим,
оно уже само как-то так получается, что
оно становится вот дальше вот таким. Это
это вот удивительная вещь. Но да, сам
само царство будет разрастаться, и оно
успешное. Опять же, любое успешное
царство должно быть эллинистическим,
потому что, ну да, начнёт сейчас
загибаться все эти цари, они уже
действительно станут сирийскими царями.
Сирийскими ани какими-то там ещё. Они
начнут терять территории всё больше и
больше. На востоке начнёт расширяться
Парфия. Ну они уже просто со всех сторон
они начнут терять территории. В 150 году
до нашей эры они теряют мидию. 14
сороковом до нашей эры они теряют
Вавилонию. Ну и видишь, и потихоньку,
потихоньку они теряют и уже ничего не
могут сделать. В это же время мы видим,
что вот в этом тетрополисе, допустим, в
Антиохе, в гигантском городе, выходит
монета, на которой нет царя, и говорит,
что монета посвящена братским народам
тетрополиса. Чего? По сути, вот эта
династия селевкидов, она раскалывается
на две. Какие-то царьки правят в Килике,
какие-то царьки здесь, в Антиохии, и их
начинают пожирать, пожирать. От них всё
откалывается, они все
умирают. Приходит Тигран Великий из
Армении и захватывает это
всё: и
Киликию, и
Антиохию, и всё. И более того, Тигран
великий из Армении чеканит свою монету в
Антиохия. То есть прямо в Антиохи он
выбивает такие же свои тетродмы, точно
такие же, только теперь помещает туда
себя. И это конец во многом династии.
Ну, потому что понятно, да, после этого
ещё формально, формально, давай, давай
продолжим, потому что
Армения сильно затерпит от парфии и
придётся отсюда уходить. Но в итоге
заканчивается тем, что приплывает сюда
Помпей, гней Помпей в шестидесятые годы,
в шестьдесят четвёртом-шестьдесят
третьем году до нашей эры. Всё это
становится римской провинцией, и
правление селевкидов
заканчивается. Но заканчиваются ли на этом
Если мы посмотрим далеко-далеко на восток, то мы увидим странное
образование такое, как индогреция.
И на самом деле мы увидим, что всё это
время, что мы обсуждали, как силевкиды
терпели и теряли
территории, мы увидим, что далеко на
востоке, потеряв всякую связь с этим
всем, греко-бактерийское царство с
центром в Айхнуме и в
Бактре чувствовала себя великолепно,
настолько великолепно, что вторглась в
Индию, основала здесь индогреческое
царство.
которая просуществует ещё 100 лет. Да,
греки остались на востоке. Да, просто
нам о них известно ещё меньше, потому
что римляне до сюда не доставали, не
дописывали. У индийцев нет
традиции, не было в те времена. Желание
записывать исторические хроники, даже
традиции такой не было. Это вообще
большая проблема древней Индии. Поэтому
в основном приходится, к сожалению,
полагаться на раскопки. Вот
шестидесятые, семидесятые там успели
накопать и найти просто
выдающиеся раскопки. Ну, например,
Айханум, который, скорее всего, был
столицей, или так предполагается, далеко
в Бактрии, далеко это южный Таджикистан,
Северный Афганистан, там, я не знаю, где
это, мне можно по карте показать.
Бактра, современный Балх. И Айханум -
это то, что, наверное, была Александрия
Оксиана. Скорее всего, на мударее вот
эта долина или как она, она так уютно
расположилась перед горами, что здесь, с
одной стороны всё-таки немножко было,
хотя бы немножко бы защищалась от
кочевников, но что здесь нашли? Здесь
очень много не раскопано, но по крайней
мере на картах оказалось, что всё
изрезано каналами. Здесь шло здесь
увеличивалось всё это время населения.
Последние 100 лет, которые мы обсуждали
на стриме, здесь увеличивалось
население. Пока греки отступали из-под
Парфии, пока греки отступали ещё
откуда-то. Здесь, в Бактрии, увеличилось
население городов. Причём увеличилось
население мы не знаем, нет, навряд ли
это сами греки, но это вот тот иленизм,
да, это не сами греки, а это люди,
которые мыслят по-гречески. В этом смысл
эллинизма. Эленизм - это не мы все стали
вдруг греками. Это и греки стали думать
иначе по-восточному, но и восточные
стали думать. Конвергенция это вот такой
вот синтез очень интересный, но
греческая парадигма, по крайней мере,
мышления, греческая формашления, да, вот
реконструкция Айханума, современный
Афганистан, да, примерно вот такие
города там в этот момент стояли. Ещё
раз, там можно раскопать будет много
чего, но самое интересное,
что, допустим, мы раскапываем середина
IIго века до нашей эры. Что у нас на
западе в этот момент? Римляне, там
восстание Макавеев, римляне приезжают,
быкуют, говорят: "Убирайтесь, противные
греки, чёрти где? На, ну, на другом краю
кумены поместному. Посмотри, посмотри,
какое расстояние зелёненьких точек. На
другом
концемены мы
раскапываем. Это же, ну, абсолютно
кариновский ордер, абсолютно кариновские
колоны. Это спустя сотни лет после
посещения мы находим украшения в виде
тритонов и дельфинов. Какие ещё тритоны
и дельфины в
Афганистане? Нет, они их здесь строят и
будут строить дальше. И они существуют
даже когда исчезают. тоже. Да. Не
думайте, что пришла Парфия и вдруг не
стало здесь греков. Не-нене, греки
переживут, греческое влияние здесь
останется. Более того, парфианский царь
Фрад II, вот этот, у него будет кличка
Фил Элин, то есть он будет, ну, как это,
греколюб. То есть его бут, его прозовут
Филленом, потому что хоть он и будет
парфянским царём, но он будет парфянским
царём, который будет очень сильно любить
греческую культуру и под неё косить,
видишь, вот надписи там делать
по-гречески ещё. Но вот тут начинается
мой любимый илнизм. Я очень рад, что у
меня есть возможность об этом сегодня
поговорить. Итак, когда эти люди на
оторваны от средиземноморской
цивилизации, у нас мы понимали, что
такое ленизм, когда они общались со
Средиземноморьем, да, когда у них были
связи с Македонией, Египтом, с другими
греками. Сейчас оставшуюся сейчас
стрима, мы будем обсуждать ту часть
греков, которая и ну или эллинов, да,
которая потеряла связь с домом
окончательно, оказалась изолирована в
Таджикистане, Южном Узбекистане.
Туркменистане, Афганистане, Пакистане и
чуть-чуть даже в Индии в Кашмире. Да.
Вот это часть греков, которая здесь, она
начина, ну и в том числе и в Парфии, у
неё начинаются мутации, потому что,
казалось бы, вот человек незнакомый с
искусством скажет: "Ну хорошо, любитель
эленов изобразил
эленов". Да, но возьмём монету обычную
греческую. Вот этот образ с рогом там
сидит и на вот эта поза и всё остальное
очень узнаваемый образ. Это вообще-то
тюхе. Тюхе богиня удачи. Ну, случая, да,
богиня удачи. Очень греческая, очень в
былые времена все знают, что такое тюхи.
Парфиане говорят: "Мы любим, мы
филелины, мы греколюбы, мы любим
греков". Но у них у Тюхи либо это
какая-то гигачатская подбородба, либо
это Тюхи мют или как это надо сказать
делает. Но вообще-то, по всей видимости
это просто борода. И у Тюхи вырастает
борода, потому что, видимо, они
ассоциируют этот образ с каким-то своим
божеством или чем-то. Можно только
додумывать, что оно значит. Но то, что
утюхи появляется, это же не на одной
монете. Это ж многие монеты и образы,
они начинают как-то
мыслить, ассоциировать греческие образы
уже с чем-то своим парфанским. И то же
самое дальше происходит в Бактрии и
везде. Да, Бактрия в итоге тоже умрёт.
Бактрия умрёт под давлением юэжий. Давай
ещё раз на секунду вернёмся, блин, к
геохрону. Мы его сегодня мучаем, потому
что далеко на востоке всё появляется
Китай, нормальная китайская империя,
которая изобретает бумагу, который
изобретает там гидравлику и всё на
свете. Вот эта китайская империя
появляется, да, которая начинает щемить
Сюнну, которые начинают щемить Юэджи и
Усуни и всех остальных. И в и тут всё,
вся степь пришла в движение. И поэтому
мы можем, ну, вся степь в движении, но
вся степь обменивается информацией всем
остальным. Мы можем найти в Прохоровке
из Оренбургской области курган, и там
находится абсолютная линистическая
кираса этого времени. При том, что это
захоронение ранних Сарматов. Что оно там
делает? Потому что были связи, потому
что они продолжают торговать, хотя это
хрен знает где. Ну то есть это прямо
совсем далеко. Но там продолжает свой
мир, там продолжают ходить греческие
смыслы, там продолжают ходить греческие
идеи. Вот, пожалуйста. Ивкратид царь
Бактри сам, на секундочку, выпускает
самую тяжёлую, известную нам медаль,
найденную, по крайней мере того времени.
То есть это золотая медаль весом 170 г,
400 драхм. Эти деньги можно купить
четыре или пять рабов, там считали. Ну,
по крайней мере, из с того анализа я
считал. То есть такая увесистая
монеточка. Как мы видим, у них есть
деньги, чтобы печатать эти монеты. У них
есть деньги, чтобы всё это использовать.
У них есть деньги настолько, что им не
жаль вторгаться в Индию. Индогреки,
которые обосновываются опять в долине
Инда, они с рейдом ходят на
Поталипутру. Это здесь. Посмотри, докуда
доходят рейды индогреков. Они не
захватывают. Они никогда не
контролировали эти
области. У них будут послы сидеть в
видише тоже. Кто хрен знает где. Они со
временем начинают принимать буддизм,
потому что в Ведише стоит же это самое
колонна Гелеадора, в которой,
собственно, написано, что я Бхаговат
Гелеадор, посол от Явана. А Явана они
так греков называли, потому что ионийцы,
поэтому Явана. посол Явана из города
Таксилы от царя
Антиалкида к
царюспасителю, то есть, видимо, при
дворе, котором он был. Но, понимаешь, он
себя называет Я хаговат
Гелеадор.
Чего? Какой ещё? И они действительно
они, судя по всему, они принимают
буддизм, потому что у нас появляются
таки, мы находим такие вещи, как смотри,
узнаёшь тюхия, которую мы только что
показывали и которая и так бедная
морфировала, во что только не
морфировала. И у нас изображение Тюхе, у
нас изображение Зевса и двух индорей,
ну, индогреческих царей. Они обосноются
в провинции Ганхара, это сегодня
Пакистан. Что они руками делают,
уважаемые зрители? Это же мудры. Это
индуистские или буддистские мудрые,
когда ты пальцами делаешь жесты
религиозные и так далее. То есть
греческая богиня Тюхе начинает творить
мудрый
руками. А царь Агафол, например, вот
бактрийский царь Агафол на одном конце,
на одной стороне, а на другой вишну.
И написана здесь надпись на бактрийском
языке, который появляется запись
бактрийского языка. Это иранская группа,
это вот эти вот все юэйджи там, это все
вот эти кочевники, они в основном тогда
ещё были ираноязычные. Они говорят на
бактрийском языке, но они его записывают
с помощью греческих букв. Ну или так
адаптирован. Ну знаешь, вот как
кириллица происходит же от греческого,
хотя формально не похоже. Так и это. То
есть она происходит от греческого
бактрийский, но это всё-таки
самостоятельный язык и письменность.
Мы видим там какие-нибудь удивительные
вещи. Мы видим, как глубоко в таксиле,
глубоко в Индии, пожалуйста, буддийский
алтарь. Здесь буддистское строение. Это
буддийский алтарь, который держит
кто? Это же атлас, который держит мир.
Только там он держит буддийскую ступу.
Вот, пожалуйста, грифончик. Узнаёте? Он
он уже немножко всратенький, потому что
это первый век до нашей эры. То есть это
греки, которые уже пожили лет 200-300
без связи со Средиземноморьем. И вот эти
артефакты, это просто мегаинтересно,
понимаешь. Мы раскапываем, пожалуйста,
сюжет троянского коня в современном
Пакистане. То есть, ну, это ещё,
наверное, греки здесь ещё узнаются
греческие сюжеты. Атлас. Понятно, это
ещё могли, но время идёт. И мы проходим
вый век до нашей эры, второй. Под
ударами юэдэжи индоскиефов,
индорфан исчезают все эти государства.
Они в итоге, да, будут уничтожены и их в
итоге здесь не станет. Приходят скифы и
завоёвывают эти области и тоже печатают
монеты и тоже под греческий стиль и даже
по-гречески продолжают писать. Но они,
что интересно, пишут с ошибками. У него
написано там не базилевс, а базилепс.
Какой ещё базилепс? То есть они они
начинают в греческих надписях, скорее
всего, они копируют просто потому, что
стиль не понимая содержания того, что
там написано. Но видно, что мотивы-то
остаются. И мы, если мы пройдём уже в
нашу эру, век, второй, здесь уже
Кушанская империя, это юджи её создадут,
ээ, она уже будет конт уже идёт торговля
по шёлковому. Всё, мир изменился, у нас
есть Шёлковый путь. У нас есть мировые
империи Хань и
Рим. Давай там
мотнём. Хань доходит он, видишь, куда? Аж куда вторимский бассейн и так далее.
Существуют две империи на западе и на
востоке гигантские. А между ними
существует мегаимперия Кушанская,
которая контролирует эти среднеазиатские
города. Вот эта вот Бухара, Самаркант,
Мерв. Ну вот даже когда здесь есть
Кушаны, когда тут распространяется везде
буддизм, II век нашей эры, там прошло
500 лет после
Александра, а мы продолжаем, вот
Кушанская империя, а мы продолжаем
видеть то же самое. Вот это второй век
нашей нашей эры уже. Это типичная
греческая колонна, в середине которой
сидит
Будда. Вот эти вот какие-то формы, это
уже не греки. Греков-то уже нет. Греки
всё испарились.
Но эллинизм остался. Может быть, это
эллинизм без греков, потому что идея и
культура, она сильнее, чем просто
физические люди. Там всё потеряли, они
остались буддистами. Хотя кое-что
осталось. Например, если мы откроем
буддийский канон, в буддийском каноне,
не во всем, в берманском, в некоторых
буддийских канонах есть сказ такой,
который называется Мелинда пания, то
есть, как это сказать, загадки Мелинды,
разговор с Мелиндой. Это индогреческий
царь Менандр. По-моему, у меня где-то
здесь монетки были. Вот. Вот монета,
пожалуйста, на которой написано
Махараджа Минандр. И он входит в
буддийский канон как Мелинда. Это
рассказ о том, как царь Явана, то есть
царь вот этих вот иониских греков,
принял буддизм. То есть он пригласил к
себе монаха и стал задавать ему вопросы
о буддизме. Скажи, а вот как у вас вот
так? А как душа? А как заканчивается? А
как ведётся? А как ещё? И монах ему так
классно, ну, старец так классно всё
отвечал, что Мелинда подумал, подумал и
сказал: "Ты знаешь, согласен, соглы,
принимаю буддизм". И вот так типа Явана
приняли буддизм. И они все стали
буддистами. Причём там не только сам
этот Мелинда узнаётся, там узнаются
другие греческие имена, там, ну вот те,
кто с ним были, типа советники. Э,
Анантакайя - это, скорее всего, Антиох.
Деванантига - это, скорее всего, там
Дементрий. И, ну, и та, то есть, есть
какие-то намёки на то, что это индийское
переиначивание греческих имён и что на
самом деле эти греки действительно
приняли буддизм и повлияли на это всё. И
опять же у нас время идёт, у нас мы уже
уходим на столетия дальше, а у нас в
буддийском творчестве так называемое
ганхарское творчество, то есть это
творчество провинции Ганхара, например,
изображение батхисатвы в Аджапане. Вот
это справа. Это охранник Будды. Это его
изображение в буддийском каноне
Гантхары, когда там уже буддизм будет
свести и всё. Вот тебе, пожалуйста,
батхисатва.
Вообще-то это довольно каноническое
изображение Геракла. Ну или они какую-то
опять же это же не значит, что они взяли
и украли у греков. Нет, это то, как они
привыкли воспринимать эстетику. Это это
у людей вот там вот, ну для для греков
на краю
земли вот такие были эстетические
представления под влиянием элинизма. Они
считали, что этот образ лучше всего
выражает то, о чём они думали. И,
наверное, самая спорная теория, которую
я сегодня скажу, ну как спорная, она не
такая уж и спорная, но послушайте, разве
это совпадение? Может быть, и
совпадение, но вообще-то изображение
Будды в
виде человека
антропоморфного впервые появляется в
Ганхаре. Там, где 100-200 лет до этого
было индогреческое царство. Там со
временем начинают изображать Будду в
антропоморфном виде. До этого Будду
принципиально не изображали. Вот вам,
пожалуйста, картина нормального буддизма
до всего этого. Вознесение Будды.
Видите, вот тут все смотрят, как Будда
возносится. И здесь смотрят, как Будда
возносится. А где
Будда-то? Будду принцип. Будда - это
ничто, да? Это ноль. его принципиально
не
изображали. Или вот там трон
Будды. Трон есть, где Будда.
Изображается всё, кроме Будды, или его
символ, его трон, его дерево, ещё
что-то. А именно в в Ганхаре, в центре
вот этого
индогрекобуддизма, берёт свои корни
изображения Будды как человека. Причём
многие статуи будут стоять вот в этой
позе, когда у них одна нога вперёд, там,
как она там, контрапост называется или
как? Влияние эллинизма на представление
о прекрасном, на то, как можно выражать
свои мысли, на то, какую культуру можно
вести. Ну, наверное, какое-то влияние
оказало. И опять же, мы уже говорили,
что эллинист не эллинист не значит грек.
Это значит, что просто человек с
эллинистическими представлениями о
культуре. Когда здесь появится вот между
ними вот эта великая Кушанская империя,
которая будет существовать, уже,
казалось бы, она не имеет никаких связей
с вроде, ну или не должна иметь по
бумаге, оказывается, пожалуйста, давно
Кушанская империя, это царь-канишка в
Кушанской
империи. И мы угадываем, что это
греческим это уже наша эра. И мы
угадываем, что тут канишкой
какой-то. Но это, конечно, уже страшная
мутация. Это уже мутация в третьей и
четвёртой итерации, потому что здесь
написано Гелиос, бок солнца, слева
Тамга, абсолютно кочевой евразийский
образ. Гелиос,
Конишка. Уже просто кони, люди в одном
виде, в
монетах. Пожалуйста, вот тебе там
изображение кушанского царя.
И справа греческими буквами написано
боддо, то есть будда и кочевая тамга.
Всё вместе налепили. И по-гречески Будду
написали, и тамгу влепили, и кушане, и
китайцы, и греки, и все, короче, на
свете они здесь. Или, пожалуйста, мы
берём,
но греческий там образ, берём того же
там Гелиоса и так далее, только мы его
переподписываем как ОШО. Это божество
Кушан.
Вероятно,
верховное. Ещё круче - это монеты
хувишки. То были монеты конишки, а это
монеты хувишки другого кушанского царя.
И это, конечно, вообще вынос мозга,
потому что почему-то у Хувишки на аверсе
написано
Серапо. Серапо - это, на секундочку,
Серапис - это греко-египетский бог. Это
синкретический бог, но который возник
даже не в Сирии, не усилив Кидов. Он
возник влинистическом Египте. Серапис
Серапеум. Слышали это? В честь бога
Сераписа. Вот
Серапо - это вообще египетский
линистический бог. Как он оказался в
Индии, в Кушанском царстве? Почему мне
эта тема интересна? Я о ней сегодня
хотел поговорить. Потому что вроде бы
государства нет, а явление есть,
понимаешь? Потому что
какие-то мысли, какие-то идеи, образы, они путешествуют из эллинистического
Египта.
Что получается? Линистический кушан или
как это вообще назвать? Какой ещё
серапа? Ты чего? И да, конечно, и
разовьётся это вплоть до того, что вот
кто-то говорил, кто-то в чате писал
выше. Я иногда поглядыю, я, конечно, не
отвечаю на всё, потому что у меня мозги
лопнут. Но кто-то говорил, что они же
дохолинистическое влияние доходило до
таримского бассейна. Пожалуйста,
Синзянь. То есть кочевники, кочевники,
самые кочевники, какие только можно себе
представить.
И у них изображение там в захоронении
кентавр греческий скачет. Я не помню, я
на большую карту выносил это или нет.
Да, это вот, то есть вот эта гробница, в
которой мы это находим. И тем не менее
там скачет вполне себе эллинистический
кентавр.
Поэтому выражение о том, что греки
закончились где-либо, когда я говорил
про часть про Италию, что вот итальянцы
там в первой половинет I века донашейра
зачищают греческое влияние. И кто-то в
чате саркастически заметил: "Зачистили
греческое влияние". В смысле, сами
превратились в греков.
Так, в этом же суть, блин, в этом же
самый интерес. Вроде бы греков отсюда
стёрли. Вот смотри, не одного греческого
государства нет, ничего. А эллинская
культура, эллинские смыслы, какие-то
боги, этика, представление о философии,
представление обо всём, оно живёт.
Когда у нас в Римской империи появится
христианство, вот эта вот Антиохия, вот
это вот Северная Сирия, она станет новым
центром христианства.
Почему? Потому что тетрополис был
заселён во времена силевкидов греческой
миграцией. И дальше были связи, дальше
шли связи, которые эти же эллины или вот
не эллины, эллинистические люди. Новая
социальная общность эллинистический
человек, пожалуйста. И Иоанн Златоуст,
он почему из Сирии? Кто-то сейчас Сирию
ассоциирует с христианством? Нет. Вот у
нас Пасха на носу. О'кей. Иоанн
Златоуст, вообще-то родился и вырос в
Антиохии, в городе, который основал
Селевк, Никатар, о котором мы сегодня
говорили, и в котором жили и творили все
эти греки, о которых мы сегодня
говорили, и потом элены, и все
остальные. Даже когда придут арабы,
здесь будет какой-нибудь Иоанн Домаскин,
который будет вычислять Пасху. Рука
Домаскинова - это вы, собственно, метод
вычисления Пасхалии в средневековье.
Это Элин, который продолжал жить в
Дамаске даже при арабах, но был вот. А
потому что христианство, оно впитает
платанизм, стаицизм. Оно в христианство
впитает очень много греческого. И опять
же мы уже 100 раз говорили даже на
сегодняшнем стриме, что Новый Завет
написан на греческом, он написан на
койне, на языке всех этих людей в Балхе,
в Ганхаре.
Если мы говорим, что на монетах что-то
написано по-гречески, написано на кайне,
на языке вот тех вот христиан, которые
здесь проповедовали, когда мы
раскапываем сегодня в городе Сиань, да,
гигантский центр, гигантский город, в
древности он был столицей Тан, и мы
раскапываем стелу. Она называется
несторианская стелла. С точки зрения
католиков православных это всё ересь,
потому что они сильно упирали на то, что
Христос человеком был, на человечность
Христа и так далее. Тем не менее, это
были самые успешные христиане на
востоке. Жена там у Белая была
нестарянкой и так далее. То есть они в
Монголии были, эти христиане и все
остальные. Так вот, у нас есть в Сиане -
это уже сам Китай. Эта стелла
воздвигнута христианами в 781 году нашей
эры, то есть спустя 1.000
лет после событий, которые мы сегодня
описываем, ну или начало сегодняшних
событий. Это интересно. Сама Стелла -
это просто христианская проповедь на
китайском. О'кей, пожалуйста. Тан давали
это всё Ну потом будут гонения на
христиан, и эту стелу закопают, и,
собственно, поэтому она и сохранится,
потому что её потом откопают,
собственно. Но а закопана она, видимо,
когда начались гонения на христиан в
Танской империи. Но здесь написана
проповедь по-китайски, а внизу есть
надпись на сирийском языке. Это
семитский язык. Это самое, но больше
интересно, что там написано. А написано
там, что это за миссия и кто это
поставил. И знаешь, что здесь
написано?
Священник из города Балх в
что стелу эту поставил священник города Балхи из
Туркестана в год греков
1092. С десяти раз угадайте, пожалуйста, что такое год греков
1092. Это эра селевкидов. Вы правильно
догадались. В империи Тан спустя 1тыся
лет, даже больше, 11 веков, спустя 1092
года после Селевка, какие-то
христианские
проповедники писали по эре селевкидов,
когда они воздвигают Стеллу в столице
китайской
империи. Вот какой размах. И вот в чём
смысл эллинизма на востоке, о котором,
возможно, распространение христианства
так далеко, оно и было потому таким
эффективным, потому что там продолжали
оставаться вот эти вот кармашки людей,
для которых это не было совершенно новым
культурным феноменом, потому что
христианство родилось в
греческо-велинском мире, заветы написаны
по-гречески. И для тех людей, это не
обязательно были физические греки, но
для этих людей, которые всё ещё
продолжали видеть греческие надписи на
монетах, греческие образы, греческую
философию, греческие самовыражения, они
продолжали
видеть в этом что-то близкое. И,
возможно, поэтому именно
сирийское христианство, то есть
сирийские монофизиты, нестаряне, которые
тоже из Антиоха. Мы же помним, раннее
христианство - это мегацентр в Антиохии,
Антиохийский собор и всё остальное.
Это же ровно сегодняшний стрим. Это же
та опять же начало той же империи
Селивкидов. Мы говорили от
Тетрополиса. Ну мы правда говорили там
до Худжанда в Таджикистане, да, или до
Канки в
Узбекистане. Ээ оба поселения
линистические и оба самые крайние, какие
мы нашли непосредственно этой империи,
куда непосредственно сами греки дошли и
поселились. Из-за того, что карманы
всего этого, что мы сегодня обсуждали,
оно оставалось, из-за всего этого аж до
чананя. Спустя 1.000 лет доходили
отголоски каких-то сирийских смыслов,
сирийских царей. Для меня это и есть
эллинизм. Когда-то мы его сравнивали с
лосем, который умер, его съели мухи.
Сегодня я бы, наверное, хотел бы
сравнить это всё с не с лосём, а с
большим селевкитским слоном. Вот этот
большой селевкий слон от Сирии до
Таджикистана. Он он умер непосредственно
империя умерла, да,
физически, но кости этого
слона в виде колонн в
апомее. Зубы этого слона в виде монет по
по всей Евразии, монет конишки, хувишки
и всего. И самое главное, мысли этого
слона в виде антропоморфного буддизма, в
виде христианства, в виде нисторианства,
восточного христианства и всеговсего
всего всех этих идей, мыслей этого
селевки слона, они расползлись по всей
Евразии и в каком-то
смысле живут с нами до сих пор. Это и
есть эллинизм на востоке. Yeah.